# 소설창작연습

------

`

## 2019.03.08.

### 오리엔테이션

- 한달 안에 작품을 써서 제출하고, 이후로는 합평으로 진행
- 잘 쓴 작품이 좋은 점수를 받는다.
- 중간 40점은 초고, 기말 40점은 최종 제출본
- 이문열의 [금시조] ... 예술가에 대한 소설, 환상
- 예전과 지금 예술을 대하는 온도차
- '도를 아십니까?' ... 자신만이 알고 있는 방법론, 협소한 이해
- 소설가가 된다는 것? 같은 목표를 달성하기 위한 수많은 경로들이 존재
- 누가 뭘 가르치고 배우고가 의미가 없다.
- 일단 써서 보이고, 비평들과 싸우고, 다듬는 과정을 겪고, 이를 반복해나가며 나를 만들어나가는 것
- 4월부턴 1주에 4명씩 ... 총원 40명
- 작가의 작품 계획 의도 + 합평 + 작가의 정리 발언 + 교수 평가 ... 한 싸이클
- 그러나 모든 비평과 발언들은 상대적인 것으로 받아들여야 한다
- 제출하는 소설의 분량은 원고지 60매 이상 (12000자)
- 어쨌거나 작품 자체의 완결성이 중요하다
- 참여도 점수는 작품에 대한 한두 줄 코멘트/별점으로(매주 1점씩) 평가



### 인트로 강연

- 문학에 대한 환상들 ... 누가 소설가가 되고, 누가 창작하는가? 천재, 노력?
- 계속해서 써내지 않으면 작품도 없다
- 작가가 되려면 '문장'에 대한 구사력이 필수적이다
- 한국의 현실 : 글 쓰고 싶은 사람들은 계속 많은데, 읽는 사람은 줄었다
- 쓰는 사람이 더 많이 읽잖아!



#### '표현의 욕망'

- '임금님 귀는 당나귀귀'  ... 비밀을 누설하고자하는 욕망
- 이야기하지 않아도 죽고, 이야기를 해도 죽겠으니, 차라리 얘기하고 죽자!
- 술자리의 비밀 이야기 ... 얘기를 할까말까 기미를 보이면, 알고 싶다! 술을 마시면서 비밀을 캐내고 싶은 욕망. 호기심. '너만 알고 있어라' 그러나 듣고 나면 입이 근질근질해진다. 서로 알고 있는 제3자인 친구를 만나 또 술을 마시면, 그때 또 이야기를 하게 되고, ... 비밀이 퍼뜨려지는 과정
- 내가 어떤 이야기를 했을 때, 상대의 반응이 그려진다면? 공감이든, 놀라움이든, 그 반응을 내가 예상할 수 있기 때문에 더욱 더 이야기하고 싶어진다.



#### 허구와 리얼리티

- 소설은 허구다. vs 소설은 리얼리티를 가져야 한다.
- 거짓말이어도 그럴 거 같으면 이야기가 된다. 그런데 정말 사실적으로 얘기를 했는데, 사람들이 안 믿어줘. 그건 사실이면서도 이야기가 될 수 없다. ... '개연성'의 문제
- 현실 속에서 더 개연성 없는 일들이 더 많이 일어나지 않는가? (우연의 개입)
- 아이러니하게도, 사실만 가지고는 리얼리티를 구성할 수 없다.
- '어항'의 비유 ... 물고기가 자꾸 죽어? 돈과 시간을 들여 완벽하게 본래의 생태계를 구성했다! 그렇다고 고기가 안죽을까? 그 어항은 원래의 바다, 원래의 강이 아니다. '어항'의 자리에 '사실'을 대입하자. 아무리 세밀하게 사실을 가져와 글로 옮겨놓아도, 독자들의 눈에는 똑같이 보이지 않는다. 원래의 현실이 아니니까.
- '어항'에 필요했던 것은 본래 생태계의 재현이 아니라 여과기, 등기구 등 인공적인 요소이다.
- 실제로는 현실과는 전혀 다른 공간인데도, 사람들은 그것이 오히려 '실감난다', '진짜다'라고 느낀다. (어항 속 모습을 보며 아마존 강을 떠올리는 것)
- 즉, 허구와 리얼리티는 서로 모순 관계가 아니다. 오히려 허구가 있어야만 리얼리티가 구성되는 것이다.



##  2019.03.15.

- 나를 갉아내고 파내어 그대로 드러내보여야 그것이 소설이 되는 것.
- 그것을 남에게 보여야 하는 일. 한 마디로 고통을 감내하는 일의 연속이다.



### 책 추천

- 르네 지라르, [낭만적 거짓과 소설적 진실] : 소설이 진실이고 현실이 거짓이 아니냐 하는 역설
- 송하춘, [발견으로서의 소설기법]
- 이승우, [당신은 이미 소설을 쓰기 시작했다]



### 소설이 될 수 있는 이야기

- 소설의 출발점 : 인물, 사건, 배경
- 구체적인 것으로부터 출발
- 즉, 이야기이려면 가장 중요한 것은 사건. 사건으로 시작해 사건으로 끝난다.
- 작고 사소하고 구체적인 것에서 살을 붙여나가 이야기가 커지는 구조.
- 하나의 장면, 느낌, 직관에서 실마리를 찾는다.

> 핵심적 비유, 인상적인 장면을 먼저 캐치한 뒤에, 그걸 가지고 인물/사건/배경의 틀을 구성한다.



### 이야기가 될만한 이야기는 어떤 것인가?

- 문장, 문체가 전부가 아니다.

- '이게 소설인가?' 잘쓴 글과 문학의 경계

- 소재에 대한 고민 ... 평범함, 장르적 적합성

- 머릿속에서 어느 정도 구조와 가닥이 잡히면 그 때 소설을 쓰기 시작한다.

- 직관 -> 이야기 구상-> 인물/사건/배경 구성 -> 창작

  

### 독자를 의식하는 글쓰기

- 항상 읽는 사람을 생각하고 써야 유의미한 고민을 하게 된다.
- 또한 합평의 기회를 통해서만 새로운 충격이 가해질 수 있다.
- 그렇게 계속해서 소설의 소재를 찾고, 구조를 짜고, 그에 맞게 써나간다.



### 소설과 시

> 소설은 이야기이기 때문에 인물, 사건, 배경이 있는 것이지, 그것(세 요소)이 곧 소설의 전부인 것은 아니다.
>
> 시는 순간을 포착하려 하지만, 소설은 그로부터 또 하나의 세상을 만들고 싶어한다.
>
> 소설가는 자신의 감정을 섞지 않고 남의 일처럼 말하는 경향이 있다.
>
> ​													[당신은 이미 소설을 쓰기 시작했다] 참조

- 시가 이미지라면 소설은 동영상 같다.
- 소설은 결국은 서술자가 없으면 존립할 수 없다.
- 세상에 별 일이 다 있네, 거리를 두면서 남의 이야기처럼 기술하는 방식, 혹은 반대로 남의 이야기를 정말 내 이야기인 것처럼 기술하는 방식
- 소설은 은폐하고 설계하며 구성된다.
- 내 이야기를 쓰면 독자가 공감해주겠지? 아니다! 그건 환상에 불과하다.
- 내 이야기(절실함)을 남의 이야기(평범함)처럼 기술할 때(거리두기) 오히려 진정성이 발휘될 수 있는 것
- (감정, 절실함을 내세우지 말라는 이야기)
- 소설은 누가 더 불쌍하고 힘들게 살았는가를 보여주는 장이 아니다.

> 소설 속 이야기 방식은 그런 것을 아니라고 말하거나, 아닌 것을 그렇다고 말하는 것이다.
>
> ex) 7월의 크리스마스, 사막의 폭설, 태평양을 오르다
>
> ​													[당신은 이미 소설을 쓰기 시작했다] 참조



### 김동인의 [소설 작법]

- 고전소설, 신소설에서 벗어나 근대소설로 넘어가기 위해 그는 어떤 고민을 거쳤을까
- 인물(성격) 소설 : 인물에서부터 그려나가기
  - 데이터를 모아야 한다!
- 사건(행동) 소설 : 사건에서부터 그려나가기
  - 인물들이 자기 마음대로 움직이지 않게 되는 상황이 발생
  - '인형조종사' : 인물이 작가가 시키는 대로 할 수 있으려면 모든 경우의 수를 따져봐야 한다.
  - 수많은 사고 실험으로 처음-끝이 완결되는 하나의 분기를 찾아내는 과정
- 김동인은 후자가 나은 방식이라고 했다가, '전자도 가능하다' 라고 인정했다.
- 전자가 어려운 이유
  - 완벽하게 한 인물을 구상해놓아서, 그 인물의 동선만 따라가면 그 자체로 소설이 된다?
  - 결국엔 사건이 있어야 하므로 다시 원점... 한쪽에만 치우쳐서는 어쨌거나 안 된다!
- 즉, 양자택일의 문제가 아니고, 비중의 문제이다.



### 난 왜 안되는가?

- 머릿 속 구상과 실제 작품과의 괴리
- 는 사실 구상부터 초라했던 것
- 꺼내놓고 좋은 작품이 진짜 좋은 구상이다.
- 소설은 머리로 굴리고 발로 뛰고 결국 손으로 쓰는 것



## 2019.03.22.

- 나는 5월 17일에 발표하게 된다.
- 발표 전 주에 발표 작품 네 편이 블랙보드에 올라오게 된다.
- 매 작품에 대해서 A4 한장에 두 줄 정도로 평가를 하게 된다. (10점 짜리 평점도 줌)
- 이 작품평이 모여 태도 점수가 된다.



### 작가의 자질

- 교수님의 이야기를 듣다보면, 작가가 되는 길에는 정말 다양한 길이 있다.
- 너는 정말 시를 쓰면 안되겠다, 라는 평을 계속해서 듣던 사람도 지금은 유명한 작가가 되어있기도 하고, 정말 계단을 밟아나가듯 조금씩 나아져 등단에 이르는 사람도 있고, 어느날 갑자기 벼락을 맞은 듯 엄청난 작품을 쓰는 사람도 있다.
- 그들의 공통점은 어쨌거나 꾸준히 썼다는 것.
- 많이 쓴다고 되는 건 아니지만, 된 작가는 다 많이 썼다.
- 외려 단계적으로 나아진 사람들은 금방 그만두고, 영감을 받아 나아진 사람들은 계속 개성있는 글을 쓰고 있더라!
- 습작 단계에는 그 사람의 가능성을 알아보기 힘든 경우가 많다.
- 익숙한 모임보다, 낯선 모임 속에서 더 객관적인 평가를 받을 수도 있다.



### 어떻게 시작하고 끝맺어야 할까

> **낯설게 시작해서, 납득이 가는 방식으로 결말을 맺는 것**

- 소설은 **시작**이 있고 **끝**이 있는 이야기다.
- 중간까지는 잘 써지는데 끝이 망설여지는 경우는 무엇일까?
- 시작과 끝이 이어지기까지 모든 경우의 수를 계산해야 한다! (바둑을 두듯이)
- 결말은 이러한 결말이 될 수밖에 없어야 한다(필연적).
- story와 narrative ... 줄거리의 시작과 끝 / 집필 과정의 시작과 끝
- 시작은 계속 읽고싶다는 인상을 줘야 하고, 결말은 납득할 수 있어야 한다.
- 인물/사건 ... 성격/행동
- 버스정류장 / 남자와 여자 ... 그 속엔 이야기가 있을 것 같다. 왜? 다양한 만남과 이별이 이루어지는 일상적인 공간이니까. 그러나 그 이야기가 소설이 되려면, 버스정류장이라는 배경이 단순히 공간적 장소에 그쳐선 안 되고, 거기서 일어나는 사건의 원인을 제공해야만 한다. (버스정류장이 장소여야만 하는 필연성)
- 설화/전설에서는 장소적 배경이 중요치 않다(다른 곳이어도 상관없다). 반면에 근대 소설에서는 시간과 공간이 특수한 의미를 지닌다. (바로 그 때 그 곳)
- 좋은 시작, 궁금증을 유발하는 시작은 어떤 것인가? -> 인상적 사건의 배치, 인물 소개, 혹은 배경 속 인물의 행동



### 글의 유형

- 일대기 ... 출생(시작)과 죽음(끝)
- 서사시 ... 여정의 시작과 끝
- 순환구조 ... 봄에서 시작해 봄으로 돌아오는 구조
- 떠남
  - 되돌아옴
    - 변화함
      - 인물이 변함
      - 시공간이 변함
    - 변화하지 않음
      - ...
  - 되돌아오지 않음
    - ...

- 끊임 없이 경우의 수를 생성해나가는 과정
- 대중 소설, 통속 소설, 장르 소설 => 익숙하게 써야 한다.
- 순수 소설, 실험적 소설 => 낯설게 해야 한다.
  - 익숙하지만 낯설다. 너무나 평범한 시공간 속에서 이질감을 느끼는 것
  - 이 낯섦은 뭘까? 하는 의문에서 시작한다.
- 자기만 아는 괴로움, 자기만 아는 세계에서 벗어나야 한다.



### 인물의 직업

- 특정 인물이 의사라면, 의사여야만 하는 이유가 드러나야 한다. 그가 사용하는 언어, 도구, 그의 일상이 다른 사람의 일상과 구분되는 부분들이 드러나야만 한다.
- 의사라는 점이 낯선 게 아니라, 그 사람이 쓰는 언어와 도구, 일상이 낯선 것이다.
- 대학생, 군인이면 (평범해서) 안 된다, 가 아니라, 그들이 겪는 사건의 낯선 국면이 드러나야 한다.
- [서울, 1964년 겨울] 의 세 인물 ... 평소에 보기 힘든 인물형의 조합이 낯선 분위기를 만든다.
- 혹은, 반대로 이상한 인물이 평범한 일상을 보내는 것도 하나의 방법이다.
- 단, 납득이 가는 방식으로 제시되어야 한다.



## 2019.03.29.

- '저게 소설이 될까, 시가 될까?' 하는 물음이 일상 속에서 계속해서 떠오를 때, 그 중에서 실제로 구상이 되는 것은 많지 않지만 계속해서 질문을 던져야 한다.

- 각자의 템포 ... 윤후명 작가는 일주일에 7장을 목표로 쓴다. 그리고 그렇게 쓴 글들은 무조건 쓴다. 그렇게 묶인 7장 단위의 에피소드들이 모여 52개가 되고, 세 편의 단편이 된다.

- 할 말이 없게 만드는 소설은 잘 쓴 소설이 아니다.

- 시든 소설이든 전달하고 싶은 바를 전달하는 것이 글의 역할

- 촌스럽건 아니건 전달할 말은 담겨 있어야 하는데, 그것이 드러나지 않으면 문제!

  ex) 소설의 서사성이 부족하다.

- 소설 곳곳에 장치들을 자기 임의대로 심어놓는다고 하더라도, 그것이 구심점 없이는 의미 단위를 이루기가 쉽지 않다.

- 표현이 진부하지만 말하고 싶은 바가 분명한 것 > 유려하고 은유적이지만 뭘 말하고 싶은지 모르겠는 것



### 이청준의 [병신과 머저리]

- 전쟁을 겪은 형과, 전쟁을 겪지 않은 동생 모두 자기도 모르는 아픔을 가지고 있다.
- 형은 이러한 아픔의 단면들을 슬쩍슬쩍 동생에게 내보인다.
- 종합해보면, 형이 사람을 죽인 것 같다! 그런데 왜?
- 지금의 고통을 야기하는 이유에 대해서는 속 시원하게 드러내보이지 않는다.
- 그런데 이것이 의료 사고라는 사건으로 이어지면서 단서가 드러난다.
- 그러한 비밀을 조금씩, 조금씩 풀어나간다. 그것이 소설을 읽게 만드는 동력이다.
- 의사인 형이 소설을 쓰기 시작한다 ... '소설가의 탄생' => 충격적인 사건이 계기가 되는 경우. 쓰지 않으면 미칠까봐
- 형의 소설로 인해 현실과 허구의 경계가 흐릿해진다 ... 정말 일어난 일일까?
- 형이 끝내지 못한 소설의 결말 ... '나'(형)가 김 일병을 죽였다(명백해보이는 사실)
- 동생과 일반 독자와의 위상 차이 ... 일반 독자는 오관모가 김 일병을 죽였다고 믿는 게 더 개연성있게 들릴 수도
- 형이 또 한번 바꾼 소설의 결말 ... 내가 죽인 것은 누구였나? (사실 김 일병이 아니라 오관모를 죽였다는 게 형의 결말)
- 이처럼 소설이 가질 수 있는 결말의 가지는 무한하다.
- 이러한 결말의 나열과 액자식 배열이 근사한 소설을 만들어냈다!
- 동생이 쓴 것이 형의 것보다 더 소설에 근접한 내용이다.
- 형은 자기의 고통스러웠던 경험에 너무 이입해서 거리를 두지 못하고 있는 것
- 이야기가 되려면 독자가 궁금해하는 것, 최초의 숨김을 드러냈을 때 수긍할 수 있는 결말을 제시해주어야 한다.



### 왜 숨기는가?

- 드러내기 위해 숨긴다.
- 숨겨진 것은 드러나야만 한다.
- 반면에 드러내는 것이 숨기기 위한 것일 수 있다.
- 어느 쪽이건 결말에 가서는 독자를 만족시켜야 한다. (드러남과 숨김이 명확하게 납득이 가야 한다)
- 결말에 가서 반전의 충격을 주기 위해서는, 쥐고 있는 것이 충분히 충격이 강해야 한다. 그리고 계속해서 조금씩 단서를 풀어주어야 한다.



## 2019.04.05.

### acihte - 황진현

- 사회적 파장이 큰 문제에 해당하는 주제들을 너무 우화적인 기법으로 쉽게 소비한 것이 아닌가.
- 쌍따옴표로 처리한 부분과, 극의 대사처럼 처리한 부분의 의도?
- 결말의 아이와의 대화 부분이 주제를 표현하기 위한 클라이맥스라고 볼 수 있는데, 이것이 앞에서 깔아놓은 인물에 대한 의견과 인식을 뒤집을만한 효과가 있는지 의심스럽다.
- 서술자와 인물 간의 거리가 불분명하다.
- 에티카, 대화편, 판결문, 시지프 신화, 극적 요소... 형식적 차용이 많았다.
- 사유소설? 이기엔 흠. 깊이가 좀 얕지 않았나.
  - 내면 서술에 빠져 있다가, 확 빠져나와 지연시키는 기법 ... 갑작스런 공간배경에 대한 설명 -> 유용한 기법



### 웃는 금붕어 - 김성수

- 결국에 삼촌의 이야기인데, 아이인 '나'의 관찰자에게 서술이 의존하는 구조.
- 그러나 결론까지 읽어보아도 삼촌의 동기와 의도를 이해할 수 없었다.
- 개연성의 결여 ... '나'가 삼촌 집에 가고 싶어 하는 이유
- 원래 삼촌을 서술자로 세우려고 했었다!
- 선크림과 금붕어 ... 잠깐의 편안함을 위해 더 큰 불편함을 초래한다?
- 금붕어 먹이주는 순간이 삼촌의 삶을 굴러가게 하고 있었다...
- 모호한 시작이 애매한 결말을 만들었다.



### 꽃내, 탈진 - 배진수

- 문장의 유려함, 어휘의 깊이, 묘사 굿
- 그런데 의식의 흐름 기법 ... 표현에 의해 감정이 과잉된 느낌
- 임팩트 있는 글과는 다르게 평범한 제목? ... 진달래꽃을 뒤집었다.
- '-는지?' 하는 표현 ... 좀 구식이다? 뭔가 번역어투 같은 느낌
- 피조 = 주인공 (동일 인물) ... 다 혼잣말이었군
- 동반자살 ... '동반자'는 완벽한 타인이 아닌 자신 내면의 형상화가 아닌가.
- 연인이나 친구는 상대방과의 미래를 전제로 맺는 관계인데, 동반자살은 그것을 끝내는 것 ... 타인이 아니고 ...?
- '죽음'을 소재로 할 때, 이를 가지고 독자를 설득할 수 있는가, 심각하게 고민해보아야할 문제. 정교하고 섬세한 접근
- 등장인물에 대해서 어느 정도 드러내고 보여줄 것인가? ... 개연성의 층위에서 필요한 만큼. 그러나 '피조'의 경우, 너무 감춰둔 것이 아닌가. 독서를 지연시키는 정도의 감추기는 지양해야 한다.



### 다방 도르췌와 2,760원 - 오현지

- 드라마스러운 전개와 묘사... 내면 묘사보다는 동작 위주?
- 통일되지 않은 인물들의 어휘 ... 시대상에 맞는 표현을 써야하지 않나.
- 결국에 연애소설이라면 두 남녀가 서로의 마음이 통하는 장면의 개연성이 필요한데, 다희의 태도 변화가 급작스러운 면이 있으면서 결말이 허공에 뜨는 결과가 생겼다.
- 대화를 통한 정보 제공과 적확한 묘사가 좋지만, 여러 모로 소설이 완결된 단편이라기보다 중/장편의 한 도입부 같은 느낌을 준다.
- 3인칭 서술인듯 1인칭 서술을 오가는 서술부 ... 차라리 1인칭으로 통일하는 것이 나았겠다.



## 2019. 05. 10.

### 백일 - 강철

- 보여줄 것인가, 감출 것인가? 정보량을 줄이면 분위기를 세련되게 만들 수는 있으나, 독자가 납득하지 못하는 경우가 발생할 수 있다.
- 그러나 외려 '허술함'이 작품 자체의 경쾌한 분위기를 형성하는 데 일조할 수 있다.
- 대놓고 허술한 두 인물이 애초에 별 것 아닌 일처럼 은행털이를 계획했던 것처럼 그것이 무산되는 일도 별 것 아닌 듯이 다뤄질 수 있다.



### 아이리스 - 서준호

- 대화는 서술자가 전할 수 없는 정보를 전달할 수 있는 방법이다. 또한 인물의 성격을 객관적으로 드러낼 수 있어야 한다.
- 인물 자체가 싱거우면 서사를 어찌저찌 해놓아도 이입하기 쉽지 않다.



### 늪 - 이한빈

- 주제를 먼저 잡고(인간 본성) 서사 방식을 후술한 케이스.
- 추상적 개념들이 많이 쓰여서 그만큼 모호해진 서사. 
- 구체적 인물보다는 특정한 상황이 이끌어가는 듯한 느낌?
- 꿈과 현실의 이원 구조가 효과적이었는가?
- 인간 본성이 드러나는 상황 : 바닥이 드러나는 상황이 있고, 그 속에 던져진 인물의 모습을 보여주는 방식의 소설 => 그런데 상황의 힘을 너무 많이 빌렸다.
- 관념의 실체가 허술했다. => 의식의 변화가 있었다면 어땠을까?
- 아무래도 너무 많은 것을 다루려고 했다.
- 이런 소설일수록 예측가능한 전개(상투성)를 벗어나야 한다.



### god or goddamn - 남명현

- 지우와 팔품사의 대화가 어떠한 관계를 가지는지 잘 모르겠다. 그저 지우가 단어책을 보면서 교육에 대해서 문제 의식을 느끼는 상황과, 단어책 속에서 팔품사들이 서로 이야기를 나누는 상황이 병렬적으로 제시되어 있는 듯한 느낌.
- 서술자가 별개의 두 상황에 다리를 놓기 위해 자신의 목소리를 필요 이상으로 냈다는 느낌이 든다.
- '신랄함'이 느껴지는 서술 방식이라, 호불호가 갈릴 수 있는 지점인 듯하다.



## 2019. 05. 17.

### 엘리베이터 - 문은서

- '의자남' : 주인공이 살기를 결심하게 만드는 계기를 제공하고, 마찬가지로 주인공에 의해 자신의 마음이 바뀌게 되는데, 그 과정이 너무 간략하지 않았나.
- 주인공의 심리를 살리는 데 치중하다보니 중요한 역할을 차지하는 주변인물의 설정이 부실해보였다.
- 고민의 과정보다는 고통의 과정을 서술하는 데에 치중하고 있는데, 그보다는 그것이 치유되는 과정에 중요성을 두어야 하지 않았나 생각한다.
- 소재나 전개 방식 자체는 그렇게 신선하지 않았다. 
- '평범한' 자살 이야기가 되어버렸다. 쉬운 서술 방식. 고통에 서술을 기대는 방법은 독자에게 와닿기 어렵다.



### 자각 - 배인하

- 퀴어소설. 민감한 주제를 다루고 있다고 하는데, 사실 다루고자 헀던 바가 뭐였을지 잘 모르겠다.
- 세 인물이 등장하고 그 셋의 관계? 음.. 잘 모르겠다.
- S, Y라는 과거 속 인물과 두 단골이 동일한 인물인지도 잘 모르겠고...
- 시간(3시 40분)이 지니는 상징성?
- 인물을 지칭하는 대명사가 너무 많아서 뭐가 뭐를 가리키는지 파악하기가 힘들었다.



### 검은 인간 - 조한규

- 검정색 - 바퀴벌레 - 초콜릿
- 두 인물과 두 바퀴벌레의 교차식 서술
- 서사의 중심이 왔다갔다... 명확하지 않아서 아쉬움
- 두 소재의 연관성을 고안해냈을 때 '아 이럴 수도 있겠다'에 그쳤다는 느낌이 든다.
- 여기서 이 모티브를 발전시켜서 검정 - 바퀴 - 초콜릿의 은유구도를 좀더 명확하게 드러나있으면 어땠을까.
- 바퀴벌레 ... 살려고 발버둥하는 모습? 근데 민수는 발버둥보단 체념이 아닌가...
- 이야기하려는 바(what)는 알겠으나, 왜(why)는 모르겠다.

