1. 20대 때 놀고 노년 때 열심히 살 것인가 20대 때 열심히 해서 나중에 편하게 살 것인가
   돈과 젊음... 돈 많고 부유한 65대 vs 돈 없고 젊은 20대 (1000억 vs 10만원)
   
  '경험'


2. 내가 주인공이었다면 과부에게 마음을 표현했을 것인가?
   (사회적 시선을 견디고라도 내 감정을 표현할 것인가?)

   동아리에서 좋아하는 사람이 생겼는데, 사귀면 다신 동아리 사람들과 ...
   가장 친한 친구가 좋아하는 상대를 좋아하게된 상황...


3. 중대한 결정의 기로에 섰을 때 소시민으로 남을 것인가, 영웅이 될 것인가?
   (체르노빌, 영화 타워, 칼레의 시민들)
   내가 죽으면 주변 사람이 살고, 내가 살면 주변 사람이 죽는다...
   생판 모르는 사람(한 사람이든 다수이든)을 구할 수 있는 기회... 
   

1) 삶의 의미
2) 조르바 영화
3) 토론 주제와 관련된 이야기 (개인과 사회)
 - 젊음 vs 돈
 - 사랑 vs 우정
 - 나의 생명 vs 타인의 생명


<삶의 의미란?>

  (3 p.)
각자 추구하는 삶의 가치가 다르다.
(답이 없다!) 
조원들끼리 이야기를 해봤을 때에도, 각자 추구하는 제1의 가치나 기준점이 모두 달랐다. (사랑, 돈, 명예, 젊음, 행복 등)
특히 '삶'이라는 주제는 지금까지의 주제를 모두 포괄할 수 있을 만큼 방대하다.
한 사람의 삶에 점수를 매기거나 '객관적인' 삶의 기준치를 설정하는 아무래도 불가능한 일.


  (4 p.)
하지만 인간은 어렴풋이나마 '더 나은 삶'을 꿈꾸고, 이를 현실로 추구해나가기 위해 노력하는 존재.
여러 가치들을 끊임없이 저울질하고 선택해나가는 과정을 통해 삶의 방향을 '설정'할 수 있다!
본격적으로 발표를 진행하기에 앞서서 여러분들도 함께 삶의 풍부함과 값어치에 대해 생각해보시기 바랍니다.
그리고 발표를 마쳤을 때 과연 본인의 '삶의 의미'란 무엇인가, 에 대해서 스스로 답을 내려보시기 바랍니다.


  (5 p.)

<조르바>
그리스인 조르바 영화 줄거리 요약(말로)

1) 자유를 추구하는 조르바 (사진 ppt)
영화의 주인공 '조르바'라는 생동감 넘치는 인물을 통해 사회의 규범과 타인의 시선에 얽매이지 않은 개인의 전형을 보여준다.

  (6 p.)

  (조르바 대사 인용)
- 사람들은 왜 죽죠? 말해줘요.
- 나도 몰라요.
- 책을 그렇게 읽고도 그렇게 몰라요?
책이 그런 걸 못 가르쳐주면 대체 뭘 가르쳐주죠?
- 책은 조르바의 질문 같은 물음들에 대답할 수 없는 인간의 고뇌에 대해서 말해주죠.
- 그런 고뇌 따위 엿이나 먹으라지.

1:52:50

- 두목은 모든 걸 갖췄는데, 하나가 빠졌어요. 광기요.
  남자는 좀 미쳐야 돼요. 안 그러면 밧줄을 끊고 자유로워질 수 없죠

2:18:00

...
밧줄이라는 것은 사회와 개인을 이어주는 '관계'일 수도 있고, '관습', '문화' 등 다양한 것으로 해석이 가능함.
그러나 개인이 늘 자기가 원하는 대로만 선택하며 살아갈 수는 없는 법.
영화 속에는 그 밖에도 여러 등장인물을 통해 다양한 삶의 태도들과 가치들을 보여준다.
=> 주인공, 부블레나, 젊은 과부, 촌장의 아들 등등..

  (7 p.)
2) 과부의 죽음 ... (사진 ppt)
그가 사랑한 '카나바로' -> 젊은 시절의 사랑을 회상하게 해주는 대상
젊은 시절의 그녀는 비록 가난했을 지언정 뜨거운 사랑을 하며 살아가던 존재였다.
지금 그녀는 부족함이 없는 풍족한 삶을 살고 있지만, 여전히 젊음을, 사랑을 갈구하고 있다. => 젊음과 돈?

  (8 p.)
3) 주인공, 과부 
마을의 젊은 과부는 마을사람들의 연정의 대상인 동시에 단죄의 대상
주인공 역시 이러한 인식 속과 그녀를 좋아하는 마음 사이에서 고민한다
조르바의 조언을 따라 결국 주인공은 과부에게 마음을 표현하지만...
과부는 마을사람들에게 죽임을 당한다.  	=> 사회적 시선과 개인의 감정?

이처럼 그리스인 조르바에서는 여러가지 가치들의 충돌이 적나라하게 드러나고 있다.
그리고 그러한 선택들은 
지금까지의 발표를 요약해볼 때, 한 사람의 삶의 의미란 다양한 가치판단과 선택을 통해서 구성된다고 할 수 있다.

