 
아르곤가스 주입 단열 복층유리 내구성 평가 
 
1. 서 론 
 
1.1 연구의 배경 및 목적 
 
건물에 있어 창호를 통한 열 손실이 심각한 수준이다. 유리의 경우 창호에서 가장 큰 면적을 차지하고 있으며, 유리를 통한 열손실이 24~45%를 차지하고 있다. 이에 선진 유럽등 에서는 열 손실을 줄이기 위하여 많은 노력들이 이루어지고 있으며 그 일환으로 가스(아르곤, 크립톤)를 주입한 단열 복층유리 사용이 보편화 되고 있다. 단열 복층유리에 사용되는 부자재중 실링재의 역할은 단열성능을 유지 시기키 위한 기밀, 수밀 성능을 유지함에 있다.

일반적으로 1차 실링재의 역할은 복층유리 내부 공기층에 습기의 침투를 방지하는 역할을하며, 가스 주입 복층유리에서 가스 의누출을 막아주는 기능을 하고 있다. 1차 실링재인 부틸은 기체 투과성능 우수성으로 인해 복층유리에서 중요한 기능을 담당하고 있지 만, 기계적 강도가 약하기 때문에 이를 보완해주는 2차 실링재를 함께 사용하여야 한다. 최근에는 부틸의 기술도 크게 발전을 하여 부틸과 간봉의 일체형인  (  )시스템을 적용한 복층유리도 시장에서 유통이 되고 있다.

단열 복층유리의 기대수명을 향상시키기 위해서 테두리 마감이 얼마나 잘되어 있는지, 단열 복층유리가 얼마나 견고한가는 전적으로 어떤 실링재를 어떻게 사용 하는냐에 의해서 결정되어진다고 해도 과언이 아니다. 시장에는 다양한 실링재가 유통되고 있으며, 실링재의 특성을 확인하지 않고 복층유리에 적용할경우 다양한 하자가 발생할수 있다. 실제로 잘못된 실란트 사용으로 인한 하자사례, 제품의 물성으로 인한 단열성능 저하등이 발생하여, 복층유리의 고유한 목적인 에너지 절감에 대하여 그 기능을 상실하고 있는 추세 이다. 과거 수년간 시공된 단열 복층유리의 재료 중 모든 사용 부자재의 성능이 중요하지만, 복층유리는 다양한 자재가 결합된 시스 템으로, 그 중 실링재의 역할을 고찰함으로써 복층유리의 고유한 목적인 단열성능을 향상시키기 위해 필요한 실링재의 요구성능을 살펴보고자 한다. 
 
1.2 연구의 방법 및 범위 
 
현재 널리 사용되는 단열 복층유리의 제조시 기본 구성요소는 유리, 간봉, 흡습제, 실란트로 나눌수 있으며,이들 4개의 구성 요소를 서로 조화롭게 조립하여 복층유리가 제작된다고 볼 수 있다.

내구성 및 단열 성능 향상을 보장하기 위해선 우선 유리, 간봉, 흡습제, 그리고 실란트와 같은 각각의 자재들의 올바른 이해 및 취급이 중요하다. 하지만 2차 실란트의 경우 복층유리의 단열 성능을 발현하는 부자재들의 구조적인 지지를 위해서 사용되는 보조적인 역할을 하는 자재로 알려져 있다.

일반적으로 2차 실란트의 중요 물성으로 가공의 용이성 및 간봉, 유리에 대한 우수한 부착성, 구조적인 성능으로 알려져 있으나, 본 연구에서는 복층유리에 사용되는 실란트의 기계적 물성에 근거하여 복층유리 품질에 영향을 주는 최적 요구물성을 고찰해 보고자 한다.

국내와 해외에서 단열 복층유리의 성능을 평가하는 시험방법을 중심으로 복층유리 제작용 실란트의 성능 평가를 진행하였다. 먼저 국내 시험방법으로 복층유리 내부 습기 투과를 측정하는   2003 봉착 복층유리 가속내구성 시험을 진행 하였다. 해외 시험 방법 으로 습기투과율을 측정하는 유럽의 1270-2, 가스누출율을 측정하는 1279-3 와 가속내후성 조건에서 습기, 가스 누출을 측정하는 미국의  2190 조건으로 평가시험을 진행하였다. 
 
2. 실험계획 
 
실험인자는 알루미늄 를 적용한 복층유리 및  를 적용한 복층유리로 시험을 진행하였으며, 단열 복층유리의 내구성에 영향을 줄 수 있다고 판단되는 60% , 100% 신율에서의 실란트 인장강도를 중심으로 시험결과를 고찰해 보았다.

1) 복층유리 종류 : ① 알루미늄 를 적용한 복층유리 , ②  간봉을 적용한 복층유리 2) 복층유리 2차 실링재 : ①   제품 , ②   제품 
 
    신율 60% 0.6 0.3 신율 100% 1.1 0.4 최대인장 1.3 1.3 최대신율 140% 320% 
 
3 시험방법 
 
그림 1. 복층유리 제작사진 그림 2. 20 단열 복층유리 
 
단열 복층유리를 1279-1 규격에 의해 20 (4+12+4)로 제작후 영하 18℃ ~ 53℃ 온도에서   실시후 , 58℃, 95% 습도조건에서   후 복층유리내 습기 투과 및 가스 누출율을 평가 진행한다. 

구분 시험항목 내용 
 
평가항목 
 
  2003 
 
1279-2 
 
1279-3 
 
  2190 
 
먼저 55℃, 95% 조건으로 시편을 1개월 정도  시킨후, 온도변화에 따라총 48 의 테스트를 진행한다. (가속 내구성 테스트 Ⅲ 류) 
 
복층유리 내부 습기투과 평가를 위한 수분 함유율을 측정하는 시험이며,  시험인 봉착가속 내구성 테스트와 비슷하다.

복층유리를 -20℃ ~ 50℃ 까지 12시간 양생조건이 1 이며, 온도변화에 따라총 56의 테스트를 진행후 7주간 58℃ , 95% 조건으로 시편을  한다. 
 
복층유리 내부 가스유출율을 측정하는 시험이며, 시편 양생 조건은 1279-2 와 동일하다, 총 28 테스트를 진행후 4주간 시편을  한다. 
 
시험방법 으로는   2188 방법이 사용되며, 시험체를 60℃ , 95% 조건으로  시킨후 자외선 조사 및 물 분사등   테스트를 진행한다.

시험진행시 복층유리의 반대편은 상온상태로 진행하여 내구성 테스트를 진행 하여 온도차를 다르게 실시한다. 
 
4. 실험결과 및 고찰 
 
4.1알루미늄 를 적용한 복층유리 
 
그림 3.   제품 부틸 상태양호 그림 4.   제품 부틸 단선발생 
 
복층유리 시험체 확인결과   실란트 적용 시편의 경우 부틸의 단선이 발생하였다. 
 
 
시험조건 온도 변화에 의해서 유리, 간봉등 자재가 수축 팽창하여 움직임이 발생하였으며, 비교적 탄성이 낮은 부틸의 경우 반복적인 수축팽창의 움직임을 수용하지 못하고 단선이 발생하였다. 부틸의 경우  투과성능을 보완하기 위한 1차 실링재로 부틸의 시공 상태가 불량할 경우 단열성능과 직접적인 연계성을 가지고 있다고 볼수 있다.

  실란트 의 경우 부틸 및 간봉의 움직임을 최소화 함으로써 부틸의 끊어짐이 발생하지 않았으며, 이로 인해 습기투 과율이나, 가스누출율이 양호한 결과를 얻을수 있었다. 
 
4.2  간봉 적용 복층유리 
 
그림 5.   제품  상태양호 그림 6.  제품  쳐짐 현상발생 
 
구분 시험항목 규격     비고 평가항목   2190 이슬점 발생온도   
 
5. 결 론 
 
본 연구에서는 에너지 절감을 위해 창호에서 발생하는 열손실을 최소화 하는 경향에 맞추어서 단열성능을 극대화 하기 위해서 요구되는 복층유리 실링재의 성능에 대하여 고찰해 보았다. 상기의 연구결과를 통하여 복층유리 단열성능이 단순히 각 자재들의 열전도 율이나 단열성능에 관련된 인자뿐만 아니라 복층유리에 사용되는 각 자재의 움직임 및 사용 원재료에 따라 복층유리 전체의 품질 및내구성에 영향을 줄수 있음을 확인 할 수 있었다. 따라서 단열 복층유리 본연의 목적을 달성하기 위해서는 사용되는 각 자재들의 올바른 이해 및 재료의 선정이 필요하다.

특히 복층유리에 사용되는 실링재의 경우 하자가 발생시 그 피해 정도가 크기 때문에, 상응성이 우수하며, 각 자재들의 품질을 보완 해 줄수 있는 자재로 선정이 되어야 한다. 현재 각 자재에 대한 단열성능 관련 연구가 이미 널리 행하여진 것과 비교하여 실링재와 각 자재들의 복합적인 연관관계에 대하여는 연구가 아직 미흡한 실정이다. 이에 금번 연구를 통해 실링재의 기계적 강도 중 하나인 를 바탕으로 복층유리 내구성에 대한 평가를 실시 하였다. ,, 등 국내 외 단열 복층유리 성능 평가를 통해 실링재의 기계적 강도가 복층유리 장기 내구성에 영향을 줄 수 있다는 것을 확인할 수 있었다. 결론으로, 이번 연구를 통하여 창호에 사용되는 실링재의 중요성과 기술향상 필요에 대한 인식을 도모할수 있었으면 한다. 
 
 
시공오차가 있는 선기초기둥에 공장제작보의 설치가 용이한 탑다운공사용 접합기술개발 
 
  -               -  
 
그림 1. 선기초기둥의 평면적 시공오차 
 
2. 종래의 공장제작보를 이용한 바닥구조 
 
1. 서 론 
 
탑다운공사에 필요한 선기초기둥은 지중의 지하수가 있는 제한된 작고 깊은 천공구멍 내부에 설치되므로 시공오차를 관리하기가 매우 어려우며, 지중의 천공구에 설치하는 많은 과정에서 예측할 수 없는 방향과 크기의 시공오차가 그림1과 그림2 처럼 평면적, 수직적으로 발생된다. 이 지중에 매입된 선기초기둥의 시공오차는 굴토 후에나 확인할 수 있으므로 공장에서 제작된 보를 굴토 후에 시공오차가 있는 선기초기둥에 설치할 때에 선기초기 둥의 시공오차로 인하여 거의 모든 기둥과 보의 접합부에 많은 보정작업이 필요하여 공기, 품질, 공사비에 큰 영향을 준다.

그러므로 지하 탑다운공사에서의 바닥구조형식은 기본적으로 선기초기둥의 시공오차를 쉽게 수용할 수 있어야 하고 시공성, 구조성능, 품질 등의 기대효과에 신뢰성 있는 공사방식이 요구되 며, 철근콘크리트 바닥구조가 가장 적합하다. 그러나 현실적으로는 공장제작보를 이용한 바닥구조가 탑다운공사에 적용되고 있어 시공오차를 효율적으로 수용할 수 있는 기술이 개발되어야 한다. 
 
공장에서 제작한 강재보나 보 등을 이용한 바닥구조공사는 굴토 후에 확인되는 그림1, 그림2의 선기초기둥의 시공오차로 인하여 접합부에 그림3과 같은 큰 문제점이 발생된다. 종래 에는 현장에서 이러한 문제점을 해결하기 위하여 거의 모든 
 
기둥의 보접합부 및 보의 단부접합부를 그림4처럼 현장에서 가공한 후, 많은 현장용접에 의해 기둥에 보를 연결하여 바닥골조를 구성하므로 많은 시간이 소요되어지며 굴토공사 또한 늦어지게 된다. 
 
그림 2. 선기초기둥의 수직적 시공오차 
 
1. 수평 시공오차 2. 수직 시공오차 
 
그림 3. 종래의 공장제작보 접합부 문제점 
 
현장사진에 의해 종래의 공사과정을 살펴보면, 모든 선기초 기둥은 굴토전에 예측할 수 없는 시공오차를 갖고 있기 때문에 현장에서는 우선 그림4-1처럼 현장에서 줄자로 검측하여 공장 제작보의 길이를 그림4-2처럼 보의 단부를 잘라내고 산소절단 기로 불어 다시 볼트구멍을 만들고, 길이가 부족할 경우에는 그림4-3처럼 현장용접에 의해 연장한다.

기둥의 접합부에 연결판을 설치하기 위해 그림4-4처럼 줄자로 위치를 검측하고 수평적, 수직적 시공오차를 확인한 후에 그림4-5, 6, 7처럼 연결판을 재단하고 가공한 후에 현장용접에 의해 그림4-8처럼 기둥접합부에 부착한다. 지하층에서 철골보는 그림4-9처럼 백호우나 크레인에 의해 조립되며 거의 모든 보의 단부접합부는 그림4-10, 12와 같은 고소작업에 의한 현장용접으로 그림11처럼 연결된다.

이러한 접합부처리는 시공성의 저하로 인하여 공기증가뿐만 
 
아니라 품질저하, 공사비증가의 요인이 되고 있으므로 탑다운공 사용 접합기술로는 적합하지 않다. 강구조설계기준과 철골공사 시방서에서 인정될 수 없는 이러한 신뢰성 없는 접합부처리를 눈감아주는 관행은 심각한 문제점으로 지적되고 있다. 
 
1. 시공오차의 검측 2. 보의 단부 현장가공 
 
3. 보의 현장용접이음 4. 기둥의 접합부 위치 검측 
 
5. 이음재의 현장 재단 6. 이음재의 현장가공 
 
7. 기둥접합부 이음재설치 8. 이음재 현장용접상태 
 
9. 강재보 설치 10. 보의 단부 현장용접 
 
11. 접합상태 12. 중간보의 용접이음 
 
그림 4. 종래의 공장제작보의 현장설치공사 
 
3. 신개념의 -  개발 
 
시공오차가 있는 선기초기둥에 강재보, 보 등의 공장 제작 보를 효율적으로 설치하기 위해 그림5의 -   , 그림8의 - -  과 이들을 안전하게 시공하기 위한 그림13의 - 조립식 받침 장치를 개발하였다. 여기에 소개하는 요소기술이나 시공기술들은 특허로 등록되었거나 출원되어있다. 
 
3.1 -   
 
피어, 기둥 및 각종 접합부로 구성된 -  은 그림5처럼 크게 3가지로 분류된다. 철근콘크리트바닥구조에 서는 -,  또는 를 적용하고, 공장제작보를 이용한 바닥구조에는 - 또는 를 적용하고 공장제작보의 단부접합 부에는 선기초기둥의 시공오차를 쉽게 수용할 수 있는 - -  을 적용한다. 
 
- - - 
 
그림 5. -  의 종류 
 
3.2 - -   
 
현장에서 측정된 선기초기둥의 시공오차들의 크기를 분석하여 그림6과 같은 확률분포도를 구할 수 있다. 이 확률분포도에 의해 그림7과 같은 선시공기둥의 시공오차를 수용할 수 있는 방법을 정립하고, 합성기둥에서의 하중전달과 도입부에 대한 각국의 구조설계기준을 검토하여 그림8에 보여진 -  -  이 개발되었다.

공장제작보의 양단에 -  (그 림11)을 그림9와 같이 구비하여 시공오차가 있는 -   (그림5, -, )에 그림7의 원리를 이용하여 단순하고 신뢰성있는 방법으로 신속하게 시공을 할 수 있다. 
 
-  은 시공성, 경제성, 신뢰성이 우수한 다양한 접합상세와 시공기술이 개발되어있다.

그림9처럼 그라우트-재킷시스템은 슬리브, 지압전단띠와 필요에 따라서 외다이아프램을 추가할 수 있으며, 재킷이 체결 되면 슬리브내에 그라우트로 채워진다. 
 
그림 6. 선기초기둥의 시공오차 분포 
 
그림 7. - 의 선기초기둥시공오차 수용원리 
 
그림 8. - -  의 기본구성 예 

 
1. 용접체결방식 2. 볼트체결방식-1 
 
그림 9. - -의 체결 전 내부모습 
 
3.3 -   
 
그림11-1, 2와 그림12-1, 2를 조합한 그라우트재킷접합시 스템을 적용할 경우에는 그림10처럼 - 은 보의 양단부에 분할된 그라우트-재킷이 공장에서 부착되어 현장에 반입되며, 그림11-3, 4와 그림12-3, 4를 조합한 그라우트재킷접 합시스템을 적용할 경우에는 - 은 재킷요소와 보요 소를 분리하여 현장에 반입된다. 
 
1. 다이아프램이 없는 접합 2. 다이아프램이 있는 접합 그림 10. -  의 예 
 
3.4 - - 체결방식 그라우트-재킷 접합시스템의 형태와 체결방식은 다양한 종류로 개발되어 있으며, 체결방식은 기본적으로 그림11과 그림1 2처럼 용접체결방식과 볼트체결방식을 포함하고 있다. 
 
3. 볼트체결방식-2 4. 볼트체결방식-3 
 
그림 12. - -의 다이아프램 체결방식 
 
1. 용접체결방식 2. 볼트체결방식-1 
 
3. 볼트체결방식-2 4. 볼트체결방식-3 
 
그림 11. - -의 슬리브 체결방식 
 
3.5 - 조립식 받침장치 
 
- -  을 적용하기 위해서는 임시받침대가 필요하므로 - 과 -   에 적합하게 그림13과 같은 조립식   을 개발하였다. -내부의 그라우트가 소정의 강도를 발현하면 해체하여 다음 층에 전용하여 사용한다. 
 
1. 체결 전 임시받침장치 2. 지압전단띠 위 체결 
 
3. 그라우팅 4. 해체하여 다음 층에 전용 
 
그림 13. - 조립식 임시받침장치의 사용방법 
 
4. -  을 이용한 공사방법 
 
선기초기둥, 접합부, 강재보, 받침장치 등을 포함한 구조요소와 이들을 이용한 공사방법과 순서는 그림14과 같이 실시되며 완성된 형태는 그림15와 같다. 
 
 
1. 굴토 후 노출된 기둥의 청소 2. 임시 받침장치 설치 
 
3. 받침대 위 공장제작보 설치 4. 재킷체결 
 
1. 노출 기둥 적용 2. 콘크리트로 감싼 기둥 적용 
 
그림 15. -  의 일예 
 
5. -  의 구조성능 검증 
 
5. 재킷 내부 그라우트 6. 슬래브 데크설치와 철근깔기 
 
개발된 각종 - -   은 관련구조설계기준에 의해 설계를 하고  6.70 에 의한 재료비선형 구조해석모델에 의해 접합부의 성능이 우수함을 확인하였다. 노출형 - 을 적용한 일부 해석모델(그림16, 그림17)에 대한 해석결과는 다음과 같다. 
 
7. 기둥 이음철근설치 8. 슬래브콘크리트타설 
 
9. 기둥철근배근 10. 기둥형틀설치, 콘크리트타설 
 
1. 해석모델-1 2. 해석모델-2 
 
11. 기둥형틀 제거 12. 역타이음부 충진 
 
그림 14. - -  의 공사순서 
 
3. 연속골조의 해석결과(모델-1) 4. 접합부의 해석결과(모델-1) 
 
그림 16. - 그라우트-재킷접합부의 재료-비선형해석 

 
에 의한 재료비선형구조해석의 모델은 4가지로 구분하였다. 슬래브의 합성효과를 고려하지 않은 공사시 조건에서 다이아프램이 있고, 없는 경우의 2가지 모델과 합성효과를 고려하여 상부연속철근을 포함한 사용시 조건에서 다이아프램이 있고, 없는 경우의 2가지 모델로 모델링하여 접합부의 거동을 분석하였다. 그림 17과 같이 공사시 조건에서는 다이아 프램이 있는 경우가 없는 경우보다 처짐각의 크기는 크게 차이가 났으나 수직 미끄럼의 차이는 작은 것을 확인하였다. 반면에 사용시 조건에서는 슬래브에 상부연속철근효과로 다이아 프램이 있는 경우와 없는 경우에 처짐각과 수직미끄럼은 차이가 미소하였다. 따라서 일반적인 설계조건에서는 다이아프램이 없는 그라우트재킷을 사용하여 공사시에는 강재단순보로 간주하고 사용시에는 연속합성보로 간주하여 설계하는 것이 합리적이라고 판단된다. 지하층의 바닥구조는 연직하중에 의한 면외하중뿐만 아니라 지하외벽으로부터의 횡력에 대한 면내하중을 받게 되므로 바닥구조를 구성하고 있는 합성보와 슬래브는 압축력도 고려하여 설계되어야 한다. 
 
6. 결 론 
 
본 논문에서는 공장제작보로 구성된 바닥구조를 적용한 지하 탑다운공사에서 선기초기둥의 시공오차로 인한 종래의 공사방식에 대한 문제점을 분석하고 이에 대한 대책으로 시공오차가 있는 선기초기둥에 공장제작보를 용이하게 설치할 수 있도록 개발된 그라우트-재킷접합구조시스템과 이를 이용한 시공기술을 소개하였다.

공장제작보로 구성된 바닥구조가 있는 지하 탑다운공사에  - -  을 이용하면 시공오 차가 있는 선기초기둥에서도 시공성이 향상되어 공기를 단축할수 있고 경제적으로 신뢰성있는 구조품질을 확보할 수 있다고 판단된다.

향후 -  을 구성하고 있는 요소 들과 조합된 구성체들의 시험체에 대한 검증을 한 후에 현장에 적용하여 시공성, 경제성 등을 분석하여 완성도 높은 탑다운공 사용 접합기술로 발전시킬 예정이다. 
 
2. 하중-처짐각 상관도 
 
1. 서 론 
 
최근 도심지에서의 지하공사는 효율적인 대지 이용을 위해 점차 대형화, 대심도화 되어 가고 있다. 지하 공사는 전체공사 비, 공사기간 측면에서 차지하는 비율이 매우 큰 공종이라 할수 있고 (김재엽, 강경인, 2001), 안전사고 발생 시 인적, 물적 손실을 초래하기 때문에 설계 및 관리의 중요성이 강조된 다. 지하 공사 중 흙막이는 굴착을 안전하게 하기 위한 수단으로 충분한 강도와 강성을 가져 작용하중에 견딜 수 있도록 설계되어야 하는 요소이다 (오정환, 2004). 흙막이 공법은 선정과 설계 단계에서 여러 조건을 고려하여 안전하게 시공되어야 하는 항목이나, 불확실한 정보를 토대로 선정 및 설계가 이루 어지는 경우도 발생한다 (김재엽 외 2인, 2002; 김재엽 외 2 인, 2006).

이러한 조사, 설계, 시공 시에 부득이하게 발생하는 오차나 설계, 시공상의 오류를 보완하기 위해 하는 것이 현장 계측이 다. 현장 계측 기기로는 지하수위계, 하중계, 변위계, 지중 경사계, 건물경사계, 지표침하계 등이 있으며, 이 중 지중경사 
 
계는 흙막이 벽의 거동과 가장 직접적인 관련이 있는 계측 기기이다. 그러나, 기존 지중경사계는 매 계측시마다 측정자가 직접 계측하는 추가비용이 발생하고, 계측결과 보고서의 지연 (김민석 외 4인, 2001)으로 인해 즉각적인 대응이 어려운 점등의 개선 사항을 갖고 있다. 따라서 본 연구에서는 직접적인 거동 확인 및 실시간 모니터링이 가능한    () 무선경사계를 흙막이 계측에 적용하고 실험실 및 현장 계측값 분석을 통해 실제 흙막이 안전 계측에 있어서  무선경사계 센서의 적용 가능성을 확인하고자 한다. 
 
본 연구는 흙막이 벽 안전 계측에 있어서의  무선경사계 센서 적용성을 실험실 및 현장 적용을 통해 검증하였다. 연구의 범위로는 실험실에 제작된 간단한 철골 라멘 구조체와 굴착 공사가 진행 중인 현장의 엄지말뚝식 흙막이벽에 있어서의 센서 적용을 연구대상으로 하였다. 연구 방법으로는 무선 경사계 센서를 실험실에 2개소 설치하여 횡하중 재하 시 기둥의 거동, 현장에 5개소 설치하여 흙막이 벽의 거동을 실시간 모니터링하고 그 계측값을 분석하였다. 
 
2.  무선 경사계 센서 
 
건축 구조물등의 유지관리를 위하여 무선 계측기술에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다. 무선계측 ()은 유선계측에 의존하는 기존의 모니터링 기술에 비하여 설치의 용이성 뿐만 아니라 유지관리가 편리하다는 장점을 가지고 있다. 현재는 기초적인 연구뿐 아니라 상업화를 위한 여러 가지 종류의 무선센서가 개발 및 적용되었으며 (  , 2005;   , 2006), 실험실 또는 현장 적용을 위한 많은 연구가 진행 중이다 (한재 구, 김균태, 2007). 특히 가속도계와 스트레인 센서는 토목 구조물의    ()을 위하여 여러 분야에 응용 되었다 (장기태 외 2인, 2003).

본 연구에서는 을 지하구조물, 특히 흙막이 벽체의 안전성 모니터링에 적용하기 위한 센서의 특성과 설치 가능성에 대하여 검토를 하여 보았다. 지하구조임으로 인하여 가지는 특성과 기존 센서와의 차별적 특성이 주요 검토 항목이 될 것이다. 
 
현장에 적용된 은 한국유지관리의 무선 센서 모듈을 사용하였다. 이 장비는 경사계 센서를 내장하고 있으면서 측정 데이터를 무선으로 실시간으로 전송하는 기능을 가진다. 전송된 데이터는 무선 데이터 로거를 통하여 기록된다. 무선 경사계 시스템의 그림과 사양은 각각 그림 1, 표 1과 같다. 
 
무선 센서 모듈에 적용된 경사계는  를 이용한 센서를 사용한 것으로서 안정적인 데이터 값을 얻을 수 있고 충격에 강하다는 특징을 가지고 있다. 무선 경사계 시스템은 별도의 전선이 필요하지 않아 설치가 용이하며 유지, 관리가 편리하다는 특징을 가지고 있다. 
 
3. 가설공사 계측 시스템 
 
흙막이의 안정성을 위하여 여러 가지 계측 기기들이 표 2와 같이 사용되고 있다. 현재는 인터넷 및    ()를 활용하여 다양한 계측기기의 계측값을 통합하여 관리하는 계측시스템이 제시된 바 있고 (이웅균 외 3인, 2004; 김범기 외 4인, 2005), 흙막이 변위량 예측에 인공신경망 기법을 활용 (신한우 외 2인, 2007)하는 등 흙막이 안전 관리를 위한 많은 연구가 진행 중이다. 
 
기존의 지중경사계는 흙막이 벽 배면에 경사계 케이싱을 설치한 뒤 케이싱 안에 를 삽입하여 그림 2와 같이 측정자가 직접 수동으로 측정을 해야 했다. 이는 측정의 번거로움과 함께 인력 측정으로 인한 오차발생의 우려가 있다. 그리고 초기 설치비용은 저렴하나 장기적으로는 유지비용이 높게 든다는 단점이 있다. 또한 실시간 측정이 불가능하여 1~2주 사이에 1회 정도 측정을 하는 관계로 그 사이에 이상이 생길 경우에 문제점이 크다고 할 수 있겠다. 최근에 지하 흙막이 구조물 붕괴사고에서도 측정기간 사이에 문제가 발생하였다는 보고가 있었다. 즉, 간헐적인 측정이 아닌, 실시간 모니터링이 가능하고 현장적용이 용이한  모니터링은 흙막이 안전 계측에 있어서 유용한 측정 방법이 될 것이다. 
 
22 
 
가설공사 안전관리를 위한 무선계측 시스템 적용 
 
4.  무선 경사계 센서 적용 
 
 무선 경사계 센서의 흙막이 벽 안전계측 적용 가능성을 테스트하기 위해 양쪽 기둥은 - ( 150 150  7/10), 보는 - ( 194 50 6/9)로 구성된 철골 라멘 구조체를 그림 3과 같이 실험실 내에 제작하였다. 구조체의 높이는 1544이며 무선경사계 센서 1은 1176 높이 (위치 )에, 센서 2는 581 높이 (위치 )에 설치하였다. 실제 -과 토류판 공법에 적용하듯이 구조체의 좌측 -에 받침대를 용접하여 센서를 설치하였으며, 무선경사계 센서 계측값의 변위 비교를 위해 를 동일한 위치에 각각 설치하였다. 
 
실험은 구조체의 좌측 상단에 횡하중을 가해 센서를 설치한 -의 거동을 그림 4와 같이 실시간으로 모니터링하고, 계측값을 동일 위치의  값과 비교함으로써 그 값의 유효성 분석을 실시하였다.  위치와  위치에서의 무선경사계와 값을 비교 분석한 결과는 표 3과 같다. 두 센서의 계측값 오차는  위치에서 11.33%,  위치에서 4.87%이지만 실제 계측값의 차이는 0.48, 0.11의 작은 값으로 계측값의 결과가 유효함을 확인할 수 있다. 
 
실제 흙막이 벽의 거동을 측정하기 위해 그림 5와 같이 무선경사계 센서를 현장에 설치하였다. 센서간의 송수신 상태 점검을 위한 센서 2개 (#1, #5), 기존 지중경사계의 전면 -에 설치한 센서 3개 (#2, #3, #4)로 총 5개의 센서를 설치하였다. 이 중 송수신 상태 점검을 위한 센서는 -에 각각 1개씩 설치하였으며, 기존 지중경사계의 전면 -에 설치한 3개의 센서는 1개의 -에 모두 설치하였다. 
 
센서의 설치는 센서 받침대를 -에 용접한 다음 센서를 설치, 이후의 충격으로 인한 센서의 움직임을 제한하기 위해 덮개로 고정 시켰다. 센서 설치 후 현장 사무실의 무선 데이터 로거 및 노트북을 통해 흙막이 거동을 실시간으로 모니 터링 하였고 그 결과는 그림 6과 같다. 
 
 
실시간 모니터링을 통해 24시간 흙막이 벽의 거동을 확인할수 있었으며, 흙막이 벽이 동적으로 거동하고 있음을 확인하였다. 
 
5. 결 론 
 
지하 공사 안전 계측에 있어서 기존의 지중 경사계는 측정 당시의 계측값 만을 알 수 있고, 계측 보고서의 확인이 지연되는 등의 개선사항을 가지고 있다. 따라서 본 연구에서는 흙막이 벽의 동적 움직임을 실시간 모니터링 할 수 있는 방법으로  무선 경사계 시스템을 제시하였다.

실험실 내 구조체에 적용한 무선경사계 센서와  값을 분석해 보면,  위치에서의 측정값이 각각 4.29 와 4.77 , 위치에서의 측정값이 2.20 와 2.31 로 구조체의 거동 파악에 센서의 적용이 유효함을 확인할 수 있다. 또한 현장에 적용한 센서를 통해 흙막이 벽을 24시간 모니터링 했으며, 흙막이 벽이 동적으로 거동하고 있음을 확인 하였다. 실험실에서의 측정값 유효성 분석과 현장 적용을 통한 계측값 확인을 통해 흙막이벽 안전 계측에 있어서  무선경사계 센서 적용은 가능하리라 판단된다.

본 연구에서 제시한 가설 공사 안전관리를 위한 무선 계측 시스템의 적용은 실시간 모니터링, 흙막이 벽의 직접적인 거동 계측, 설치 완료후의 유지관리 간편성 등의 효과가 있을 것으로 판단된다. 향후, 무선 경사계의 다양한 현장 적용을 통한 지속적인 연구가 이루어진다면 좀 더 유효한 무선 계측 시스 템을 구축할 수 있으리라 사료된다. 
 
아치 트러스 및 공간 트러스 구조의 비탄성 비선형 거동해석 
 
  
1. 서 론 
 
대공간 구조는 넓은 공간을 덮을 수 있는 구조 시스템으로 좌굴 하중 및 좌굴 형상에 대한 검토가 필요하고, 일반적인 건축물과 달리 구조물의 내부에 기둥이 없는 공간을 내포하여 축력 및 면내력에 의해 저항 되는 경우가 대부분이다. 이러한 특성상 대공간 구조에는 일반적으로 장스팬이 사용되는 경우가 많으며, 그 결과 일반적인 골조와는 달리 부재에 발생하는 변형도가 작은 경우에도 큰 변형이 발생 하는, 즉 대변형 혹은 유한 변형을 동반하므로 정적, 동적 해석에 관계없이 비선형 해석이 요구 된다.

대공간 구조를 형성하기 위한 효율적인 구조시스 템인 트러스 구조는 부재의 주된 응력이 축방향력 이므로 보와 같은 휨 부재에 비해서 단면의 효율이 높고, 단순하면서도 합리적인 형태로 사용될 수 있어 입체적인 대공간 구조를 형성하는 장점이 있다. 
 
한국공간구조학회지 47 
 
김 광 중 정 미 루 김 연 태 백 기 열 이 재 홍 
 
그러나 이러한 트러스 구조는 세장하게 설계 되는 것과 국부좌굴의 영향만을 고려하여 구조물의 안정 성을 감소시키는 요인이 된다.

트러스 구조물의 비선형 거동 해석은 과거의 트러스 구조물의 붕괴로 관심이 대두되어졌으며, 트러스 구조 해석시에 구조물의 안정성에 미치는 요인 들을 신중히 고려할 것을 요구하고 있다.

트러스 구조물의 붕괴는 취성적인 거동을 나타내고 있어서 선형 탄성 해석은 트러스 구조물의 거동을 예측하는데 부적절하다.

1966년과 1975년  대학에서 개최된 국제 심포지엄에서 트러스 구조물의 구조해석과 실험결 과의 세부사항을 발표하였고,  1) 는 이중격 자형 트러스에 관한 논문에서 트러스 구조물의 실험과 분석예측 사이에는 상당한 편차가 있음을 제시하였다. 여기서 나타나는 주요 편차는 지금까지의 트러스 해석 방법이 안정성 해석에서 고려되어져야할 주요 원인을 빠뜨린 결과라고 지적하였다. 이러한 주요 원인들은 와  2) 에 의하여 연구되 어진 스냅현상(-)과 부재의 변위가 바뀌는 현상 등을 들 수 있는데, 이러한 원인들은 트러스 구조물의 취성거동을 일으키는 주된 원인이라고 지적하였다.

과거에 있어 트러스의 좌굴해석은 여러 방법으로 다루어졌다. 부재의 기하학적 비선형성과 탄성을 조합한 좌굴 해석이 와  3) , 과  4) 
 
에 의하여 다루어졌으며, 기하학적 비선형성과 재료적 비선형성을 고려한 좌굴 해석 방법은  5) 와 에 의해 연구되었다.

1970년 말부터 트러스 구조의 안정성에 미치는 요인과 스냅현상에 의한 동적 특성에 관한 연구가 본격화 되었다. 기하학적 비선형성과 재료적 비선형 성을 고려하여 분기점과 극한점을 해석하는 수치해석 방법이 과  6) 에 의하여 고려되어졌 다. 극한점을 지나기 위한 수치해석 방법으로 스냅 현상과 같은 동적 특성에 근거를 둔 동적이완법이  7) 에 의하여 적용되었다.

이에 따라 트러스 구조물의 정확한 구조해석을 수행하기 위해서는 기하학적 비선형성( ) 과 재료적 비선형성( )을 함께 고려해야 한다. 본 논문에서는 기하학적 비선형에 대한 수치해석법으로써 크리스필드법으로 하였으며, 부재의 응력-변형률 관계를 이용한 재료비선형성을 고려하였다. 본 논문에서는 김광중 8) 의내용을 아치 트러스및 스타 트러스에 확대 적용하여 구조물의 형상 및 탄소성해석에 따른 트러스 구조의 비선형적 거동에 관해 고찰하였다.

또한 실제 구조물의 거동에 유사하게 접근하기 위하여 해석 모델에 초기불완전을 적용하여 해석, 완전모델과 비교하였다. 
 
2. 기하학적 비선형성 모델 
 
2.1 증분이론을 사용한 기초식 유도 
 
평면 트러스 구조인 3힌지 모델을 대상으로 기하 학적 비선형성에 대해 알아보았다. 
 
<그림 1> 변형 전 
 
<그림 2> 변형 후 
 
먼저 하중점 에서의 연직변위 를 구하도록 한다.

여기서 트러스 부재의 축강성은  이며, 축력  및 트러스 부재의 신축량   는 선형관계이며      ·   로 표현된다. 
 
평형 방정식 
 

식(1)에서 평형방정식의 일반화된 표현은 다음과 같다. 

위 식에서 은 내부응력으로부터 구해지는 절점력 또는 내력벡타라 한다.

, , 는 하중벡터, 내력벡터 및 변위벡터이다.

또한 하중분포를 의미하는 하중모드벡터 와 하중의 크기를 나타내는 파라메타  을 사용해 로 표기하여 다음의 식으로 표현할 수 있다. 
 

선형해석에서는 무변형(초기) 상태를 기본상태로 정해 식(3)을 맥크로린 전개, 그 중 최고차항을 무시 함으로서 변위벡터와 하중벡터의 선형적인 관계를 구했다. 이에 반해, 비선형 해석에서는 증분이론을 적용하여 임의의 변위까지 변형이 진행한 단계를 기준 상태(_)로 하며, 변형이 더욱 진행한 상태 (+1_)에서의 제량을 구하는 수법이 많이 채용 되고 있다. 
 

여기서,  스텝 상태에서는 내력벡터와 하중벡터 와의 관계는 평형상태이므로 다음과 같이 나타낼수 있으며, 위 식을 고려하여 변위증분벡터에 대한 고차항을 무시할 경우, 다음과 같은 변위량에 관한 선형 방정 식이 얻어진다. 
 
 
식 (8)을 비교하면,     의 항이 첨가되어 있음을 알 수 있다. 이는 응력의 변화에 따른 강성의 변화를 의미하며 기하 강성이라 칭한다.

식 (7)은 스텝에서 +1스텝상태의 증분간에 있어 제일 근사 값에 대한 평형방정식이다. 비선형이 약한 경우 및 비교적 증분구간이 작은 경우에는, 식 (9)의 관계가 성립 하지만, 대부분의 비선형 문제에 있어서는 식 (9)에 대한 반복계산을 행함으로서 정확한 해에 가까운 값을 구하는 경우가 대부분 이다. 
 
2.2 크리스필드법( ) 
 
크리스필드법은 기하학적 비선형을 표현하기 위한 수치해석법으로서 <그림 3>에 나타낸 바와 같이 스텝에서부터 +1스텝으로 이동할 때 Δ  을 증분 파라메터로 사용하는 것이다. 증분 파라메터는 변위 벡터 및 하중 파라메터로 구해진다. 
 
다음으로 식 (6)을 미소증분 형식으로 나타낸 평형방정식에 식 (10)을 대입한다. 
 
식 (15)에서 (+), (-) 부호의 결정은 식 (13)에 대입 하여 제 근사변위 증분벡터를 결정하고, 여기 서의 변위 증분 벡터와   번째 근사변위 증분 벡터가 이루는 각  을 구한다. 
 로 표현되며 변위벡터 및 증분 파라메터는 다음과 같이 증분형태로 나타낸다. 
 
 
식 (13.1)과 식 (13.2)를 정리하면 다음과 같은 δΔλ 에 대한 2차 방정식이 된다. 
 
두 값중 각도가 작은 쪽의 부호를 채택한다. 
 
3. 재료비선형 모델 
 
구조물의 부재에 좌굴이나 항복이 발생할 수 있는 트러스 구조물을 해석하기 위하여 본 논문에서는 <그림 1>에 나타낸 것과 같이 탄성모델(Ⅰ), 비탄성모델(Ⅱ) 및 잔류 변형을 고려한 이력모델(Ⅲ) 3 가지 형태의 응력-변형률 관계를 이용하도록 한다.

전 변형률  는 탄성변형률    및 소성변형률    로분리 가능하며, 이에 따른 응력-변형률 관계는 다음과 같다. 
 
 
위 식에서  는 부재의 응력,  는 탄성계수,    는항복응력,  는 소성파라메타를 의미한다. 식 (17.2) 는 탄성구성식, 식 (17.3)은 항복조건식, 식 (17.4)는 관련소성흐름법칙을 각각 의미한다. 본 연구에서는 ()탄성모델(Ⅰ)과 ()비탄성모델(Ⅱ)을 채택하여 해석을 수행하였다. 
 
()탄성모델(Ⅰ) ()비탄성모델(Ⅱ) ()이력모델(Ⅲ) 
 
<그림 4> 응력-변형률 관계 
 
4. 기하학적 비선형 변형률 
 
트러스 요소의 변형률을 고려하기 위한 변형 전부재의 길이를    , 변형 후의 부재 길이를   ′ 로 가정 하면    와   ′ 의 관계를 아래의 식으로 쓸 수 있다. 
 
여기서   ′   는 변형 후의 부재의 길이 이므로 변위 변형후의 부재좌표  ′   와   ′ 의 관계식은 식 (19) 
 
과 식 (20)으로 표현 할 수 있다. 
 
 
식 (20)에서     는      일 때 1이고,   ≠   일 때 0인 크로넥커 델타를 나타낸다. 식 (19), 식 (20)을 식 (18)에 대입하면 증분변위는 식 (21)로 표현할 수 있다. 
 
변형률은 다음 식으로 나타낼 수 있다. 
여기서     는 그린 변형률( )을 나타내 며, 트러스 요소의 축방향의 변형률은 다음과 같은 그린 변형률로 유도 된다. 
 
 
식 (21)에서  를     로 가정할 때 을 고려하지 않게 되면 일반적인 공학 변형률( ) 이 된다. 본 연구에서는 대변형을 대상으로 하므로 축방향의 2차항을 고려한 그린 변형률을 해석에 적용하도록 한다. 또한 변형률의 축방향의 2차항이 해석 결과에 미치는 영향을 파악하기 위해 수치해석 예제를 통해 구조물의 하중-변위 관계를 두 변형률을 시용하여 비교하도록 한다. 
 
5. 수치해석 및 결과 
 
본 논문에서는 제안된 유한요소 및 재료모델의 신뢰성을 검토하기 위하여 평면 트러스인 아치트러 스와 스타 트러스에 대해 기하학적 비선형 변형률은 식 (23),재료적 비선형 모델은 <그림 4>의 (),() 모델을 채택하여 해석을 수행하였다. 평가 및 검증을 위하여 범용 유한요소 프로그램인  의 해석 결과와 비교하였으며, 해석 결과를 토대로 구성 부재가 점차 좌굴하거나 항복함에 따라 트러스 구조물의 전체 불안정 메커니즘을 평가하였다. 
 
5.1 아치 트러스 
 
첫 번째 해석 모델인 아치 트러스는 <그림 5>와 같은 형태이며 기하학적 불안정성이 구조물에 미치는 영향을 연구하기 위하여 과 에 의하여 고안되었다. 아치 트러스 모델은 35개의 부재와 19절점으로 이루어져 있다. 탄성계수는   이며, 항복응력    값은   이다. 부재의 절점좌표와 단면적은 표 1에 나타내었다. 

 
<그림 6>은 아치 트러스의 탄소성 해석 결과를 나타낸 그래프이다. 평면 트러스인 아치 트러스에 대해 본 연구의 해석 결과와 범용 해석 프로그램인  해석 결과와 비교를 하였다.

기하학적 비선형성만 고려하였을 때 본 연구의 좌굴 하중 값은  이며,  해석 결과 좌굴 하중 값은  이다. 본 연구와 거의 잘 일치하 였다. 또한 선행 연구자인  & (11)의 좌굴 하중 값은 으로 본 연구의 해석 결과 값과 1.96%의 차이를 보이고 있다.

기하학적 비선형성과 재료적 비선형성을 함께 고려하였을 때 본 연구의 좌굴 하중 값은  이며,  해석 결과 좌굴 하중 값은  이다. 오차율은 4.5%로 기하학적 비선형성만 고려하였을 때보다 다소 큰 차이를 보이고 있다.

아치 트러스는 비탄성 모델을 사용하면 탄성 모델 해석 결과 보다는 약 15%정도의 좌굴 하중 감소를 나타낸 것을 알 수 있다.

<그림 7>은 아치 트러스 모드1의 형태 및 모드1의 초기불완전 형태에 대한 10번 절점의 하중-수직변위 관계를 나타내고 있다. 완전 모델의 좌굴 하중 값은 
 
 이다. 초기불완전 δ는 좌굴해석을 통해 얻은 좌굴모드를 나타내도록 모든 절점에 적용하였다. 이는 실제 대공간 구조물에서는 전체적인 좌굴이 구조 물의 안정성을 감소시키는 요인이므로 초기불완전 정도를 좌굴해석으로 정하였다. δ값이 /1000일 때좌굴 하중 값은  이며, δ값이 /10000일 때 좌수직변위 () 
 하중 값은  이다. 아치 트러스의 경우 완전 모델의 좌굴 하중 값과 모드1의 좌굴 하중 값은 7%의 차이를 보이고 있다.

<그림 8>은 δ값이 /1000일 때 아치 트러스 모드1 초기불완전 형태의 항복응력에 따른 10번 절점의 하중-변위 관계를 나타내고 있다.

탄성모델의 좌굴하중 값은  이며, 항복응력이   일 때 좌굴하중은  ,항복응력이   
 
일 때 좌굴하중은  , 항복응력이   일 때좌굴하중은  이다. 항복응력이 감소함에 따라 좌굴하중도 감소함을 보였으나, 항복응력이  일 때 좌굴하중 값은 일치하였다.

<그림 9>는 아치 트러스의 모드1의 초기불완전 형태에 대한 4번 절점의 하중-수직변위 관계를 나타 낸다. 절점 4의 수직 변위를 고려하면 절점 10이 한계점에 도달하기 전 부재가 압축응력을 받을 경우 절점 4는 구조물의 외곽으로 변위를 일으킨다. 하지만 절점 10이 한계점을 지나면 다시 원상회복 되어제 자리로 돌아오다가 다시 한 번 하중에 저항하기 시작하는 부분에서 인장력을 받아 이전과는 반대방 향으로 절점 4의 변위가 나타난다. 이러한 거동을 스냅백(-) 거동이라 하며 구조물의 변위가한 방향으로 진행하다가 주변 부재 거동의 영향으로 다시 변위의 진행 방향이 바뀌는 것을 의미한다.

완전 모델의 좌굴 하중 값은  이다. δ값이 /1000일 때 좌굴 하중 값은  이며, δ값이 /10000일 때 좌굴 하중 값은  이다. 4번 절점의 경우는 10번 절점의 좌굴 하중 값과 일치 하지만 10번 절점은 하중-변위 곡선에서 뜀좌굴(-) 현상이 나타나며 4번 절점은 스냅백(-) 현상을 나타내고 있다. 완전 모델의 좌굴 하중 값과 모드1의 좌굴 하중 값은 7%의 차이를 보이고 있다.

<그림 10>은 δ값이 /1000일 때 아치 트러스 모드 1 초기불완전 형태의 항복응력에 따른 4번 절점의 하중-변위 관계를 나타내고 있다. 탄성모델의 좌굴하중 값은  이며, 항복응력이   일 때 좌굴하중은  ,항복응력이   일 때 좌굴하중은 
 
 , 항복응력이   일 때 좌굴하중은  
 
이다. 10번 절점에서와 같이 항복응력이 감소함에 따라 좌굴하중도 감소함을 보였으나, 항복응력이  일 때 좌굴하중 값은 일치 하였다. 
 
 
5.2 스타형 트러스 
 
<그림 11>에서 보여주는 스타형 공간 트러스 구조는 대공간 쉘트러스 해석의 검증을 위해 많이 쓰이는 모델이다. 스타형 공간 트러스 구조는 24개의 부재, 13개의 절점으로 구성되어져있다. 13개의 절점 중 6개의 절점이 고정되어 있고 7개의 절점이 힌지로 구성되어 있는 21개의 자유도를 가진 트러스 구조물이다. 부재 각각의 단면적은     , 탄성계수는   이다. 스타 트러스의 항복응력    값은   로 정하였다. 하중 조건은 구조물의 중앙 상 
 
단인 1번 절점에 집중 하중이 작용하는 대칭하중 조건에 대해서 해석을 하였다.

본 논문의 결과와 비교, 검토하기 위해 사용한 유한요소 해석 프로그램은 범용 유한 요소 프로그램인 이다. 해석에 사용된 요소는 32요소 로써 2절점을 갖는 트러스 요소이다. 의 재료 비선형 거동은 폰미세스 항복조건 및 등방성 경화모델에 의하였다. 변형률 고려에 있어서는 축방향 2차항을 고려하지 않은 공학변형률을 사용하였 다. 호장법에 속한  알고리즘을 사용하여 좌굴 이후 경로까지 해석을 수행하였다.

<그림 12>는 1번 절점에서의 하중-수직변위 관계를 나타내고 있다. 그래프는 미세스 단순 트러스와 같은 뜀좌굴(-) 현상을 보여주고 있다. 본 연구의 결과의 좌굴 하중 값은  이며,  해석 결과는  의 값을 보이고 있다. 또한 기존의 선행 연구자인 (10)의 해석 결과 값  과 잘 일치 한다는 것을 알 수 있다. 각 해석 결과의 오차율은 0.32 ∼1.1%로 정확성의 차이는 미소한 것으로 나타났다.

<그림 13>은 절점 1에 집중하중이 작용하여 큰변위가 일어났을 때 절점 2의 하중-수직 변위를 나타낸 것이다. 2번 절점에서 모드1의 하중-변위 그래프의 거동은 스냅백 현상을 나타내고 있다.

<그림 14>는 절점 1에서의 탄소성 해석 결과 값을 나타낸 그래프로 스타형 트러스에 재료적 비선형 모델인 비탄성모델(Ⅱ)을 적용한 해석결과이다.

항복응력    값은   로 본 연구의 좌굴 하중 값은  이며,  해석 결과는  으로 1.6%의 오차율을 보이고 있어 정확성의 차이는 미소한 것으로 나타났다. 비탄성 해석 결과에서 본 연구와 의 해석 결과를 비교 하였을 때 초기 좌굴하중 값은 거의 일치하였으나 후속 좌굴 하중 값은 큰 차이를 보이고 있다. 이는  해석 에서는 소성변형률을 고려하여 해석 하기 때문이다.

비탄성모델을 사용하면 탄성모델 해석결과 보다는약 20% 정도의 좌굴하중 감소를 나타내었다.

다음은 스타 트러스의 절점 1에 집중 하중이 가해질 때 좌굴 모드 형상에 따라 민감도의 차이가 어떻게 나타나는지 알아보았다. 3차 모드까지 해석을 수행하였으며 초기불완전의 정도에 따라 하중-변위 관계를 확인하였다.

본 논문에서는 δ는 /100과 /1000으로 하여 해석 하였다. <그림 15>는 모드1의 형태 및 모드1 의 초기불완전 형태에 대한 1번 절점의 하중-수직변위 관계를 나타내고 있다. 모드1에서는 1번 절점이 축 방향으로 올라간 형태를 나타내고 있다.

완전 모델의 1번 절점에서의 하중-수직변위 값과 초기불완전의 정도에 따른 민감도 해석을 하였다.
좌굴 하중 값은  이며, δ값이 /1000일 때좌굴 하중 값은  이다. 결과에서 알 수 있듯이 완전 모델의 해석 결과 값과 δ값이 /100일 때의 좌굴 하중 오차는 15%이고, δ값이 /1000일 때 좌굴 하중 오차는 1.5%이다.

<그림 16>은 모드 2의 형태 및 모드 2의 초기불 완전 형태에 대한 1번 절점의 하중-수직변위 관계를 나타내고 있다. 2, 4, 6번 절점은 축 방향으로 내려간 형태를 보이고 있으며, 3,5,7번 절점은 축 방향으로 올라간 형태를 나타내고 있다. 1번 절점은 거의 변화가 없는 것으로 나타났다. 결과에서 알 수있듯이 완전 모델의 해석 결과 값과 초기불완전의 정도에 따른 해석 결과 값은 거의 일치하는 것으로 나타났다.

<그림 17>은 모드3의 형태 및 모드3의 초기불완전 형태에 대한 1번 절점의 하중-수직변위 관계를 나타내고 있다. 2, 3, 5, 6번 절점은 축 방향으로 내려간 형태를 보이고 있으며, 4, 7번 절점은 축 방향으로 올라간 형태를 나타내고 있다. 모드2와 같이 완전 모델의 해석 결과 값과 초기불완전의 정도에 따른 해석 결과 값이 거의 일치하는 것으로 나타났다. 
 
<그림 18>은 δ값이 /100일 때 1,2,3차모드에 대하여 항복응력에 따른 하중-변위 관계를 나타내고 있다. 항복응력 값이 작아짐에 따라 죄굴하중 값이 작아지는 결과를 보이고 있는데 이는 항복응력이 값이 작을수록 부재가 먼저 항복에 도달하기 떄문이라고 사료된다. 
 
6. 결 론 
 
본 논문에서는 기하학적 비선형에 대한 수치해석 법으로서 크리스필드법을 대상으로 하였으며, 부재의 응력-변형률 관계를 이용한 재료비선형성을 고려하였다. 또한 좌굴 모드 형상 을 통해 구조물의 민감도를 분석하였다.

선행 연구된 트러스 구조물을 통해 본 논문의 해석 결과를 범용 유한요소 해석 프로그램인  결과 그리고 선행 연구자의 해석 결과와 비교, 검토하였다.

평면 및 공간 트러스 구조물에 대한 해석을 통해서 구조물의 형상 및 탄소성해석에 따른 트러스 구조의 비선형적 거동에 관해 다음과 같은 결론을 내렸다.

(1) 본 연구의 해석 결과와 선행 연구자의 해석 결과 및 범용 유한요소 해석 프로그램인 의 해석 결과를 비교한 결과 하중-변위 관계의 좌굴하중 값의 결과가 잘 일치하여 정확성을 입증할 수 있었다. 
 
(2) 스타 트러스의 경우 대칭 구조로서 1번 절점에 대칭하중 재하시, 1,2번 절점에 비대칭 하중 재하 시 모두 완전 모델과 1, 2, 3차 모드 경우 초기 불완전 정도에 따라 하중-변위 관계의 차이가 크지 않아 스타 트러스는 민감하지 않다고 판단된다.

(3) 아치 트러스의 경우 완전 모델의 경우 전형적인 스냅백 거동을 보인 것과는 달리 초기불완전 정도에 따라 스냅백 거동을 보이다 갑자기 부재가 항복하는 거동을 보여 1차 모드에서 완전 모델의 하중-변위 경로와 많은 차이를 보였다. 그러므로 실제의 거동을 정확히 예측 하기 위해서는 초기불완전에 따른 해석이 수행되어야 한다.

(4) 평면 및 공간 트러스 구조물의 불안정 현상, 즉 좌굴 현상과 함께, 구조물을 구성하는 부재의 좌굴을 고려하였을 때 좌굴하중이 감소 함을 보였다. 이를 통하여 구조시스템이 불안 정한 상태로 이동하는 동안 시스템을 형성하는 부재들이 서서히 파괴되는 양상은 기하학적 비선형 및 재료적 비선형의 문제, 즉 복합 비선형 해석이 반드시 필요것으로 판단된다. 
 

*1. 서 론 1) 
 
1.1 연구의 배경 및 목적 최근 수도권뿐만 아니라 지방에서도 기존 노후화된 공동주택의 철거와 사회기반시설 확충공사 등의 수많은 도시재개발사업이 폭 넓게 진행됨에 따라 토사(건설잔토), 폐 콘크리트, 폐 아스팔트, 폐 목재 등의 건설폐기물 등이 크게 증대되고 있는 실정이다. 이는 과거 60∼70년대의 고도성장 시기에 건설된 많은 공동주택과 업무용 건물 등이 이제는 노후화되기 시작하여 현재 재건축 시점에 이르렀기 때문인 것으로 앞으로 건설폐기물의 배출은 꾸준히 증가할 것으로 전망된다. 특히 국내의 건물은 기능및 견고함보다는 단시간 내에 많은 주택을 지어 보급하는 풍조로 인해 계속적인 개 보수가 필요하며 이에 따라 건설폐기물은 더욱 증가할 것이다.

국내의 경우 건설폐기물의 처리는 주로 단순매립에 의존하여 왔으나 막대한 수송비와 처분비용 및 매립장의 부족으로 인해 현재 국내에서 발생되는 건설폐기물의 상당부분이 불법매립, 투기 및 소각처리 되었으며 특히  관리체제 이후 건설폐기물 처리업체들의 잇따른 도산과 건축경기의 위축으로 이러한 불법적인 처분이 더욱 증가하여 환경오염과 파괴를 가중시키고 매립지역 주민 과의 민원발생을 유발시켰다. 이에 정부에서는 건설폐기 물에 대한 각종 환경 규제와 불법 처분 금지를 위한 감독의 강화 등으로 건설폐기물에 대해 적절한 처리 및 재활용을 유도하였으나 아직도 불법적인 처분이 일부에서 행해지고 있는 실정이다. 그러나 자원이 부족한 국내의 실정을 고려해 볼 때 건설폐기물의 처리기술이나 재자원화 등의 재활용에 관한 심도 있는 연구가 범국가적인 차원에서 확립되어야 할 것으로 사료된다. 현재 우리나라의 골재 부존량은 총량적으로 약 131억 ㎥이나 경제성이나 법령상의 제약 등으로 이용 가능량은 30.5%에 해당하는약 40억㎥로 추정 된다 1) . 또한, 환경규제 강화, 이해당사 자의 동의확보 문제 및 각종 민원 등으로 골재 채취를할 수 없는 것을 감안하는 경우 실제 채취량은 더욱 감소될 것으로 예측된다. 그리고 골재의 수요가 지금 같은 추세로 증가하면 평균 가채 년수는 약 10년으로 추정되나 골재부존상태의 편중, 골재유통체계의 낙후성 등으로 골재부족난은 지역에 따라 심화 될 것으로 예상된다. 당장 천연골재공급부족 발생은 전국 레미콘 소모골재(약 1.2억톤/년)에 절대적인 공급에 차질이 예상되며 결국 건설활동에 제약요인이 될 수 있으므로, 특히 폐 콘크리트의 재활용은 여러 건설폐기물 중에서도 부가가치가 높고그 수요가 많기 때문에 이의 재활용 방안에 대한 연구가 더욱 시급할 것이다.

이에 본 연구는 재건축으로 인해 발생하는 건설폐기물 중에서 가장 많은 수요와 부가가치를 창출할 수 있는 폐콘크리트를 중심으로 국내 외 재활용 실태와 국내 상황에 대해 설문조사와 면담조사를 실시하여 재활용의 문제 점을 도출하고 재건축공사로 발생된 건설폐기물의 재활용 효율화 방안을 제시하는데 그 목적이 있다. 
 
1.2 연구의 범위 및 방법본 연구는 매립에 의존한 과거의 건설폐기물 처리방식 에서 벗어나 재활용의 효율화 방안을 제시하고자 증가하는 건설폐기물 중에서 가장 많은 부분을 차지하는 폐 콘크리트를 중심으로 다음과 같은 방법으로 연구를 수행하고자 한다.

1)폐콘크리트의 고찰 및 발생량을 예측하여 건설폐기물 재활용의 필요성을 이해한다.

2)선진외국과 국내의 건설폐기물 재활용 실태를 조사 하여 향후 국내 건설폐기물의 처리 방향을 인식한다.

3)재건축현장의 건설업체와 건설폐기물 위탁처리업체를 대상으로 폐 콘크리트의 재활용에 관한 전반적인 사항을 중심으로 설문조사하여 분석한다.

4)분석된 자료를 바탕으로 건설폐기물의 재활용 문제 점을 도출하고 이러한 문제점을 해결할 수 있는 건설폐 기물의 재활용 효율화 방안을 제시하고자 한다. 
 
2. 폐콘크리트의 발생현황 및 발생량 예측 
 
2.1 건설폐기물의 정의 및 발생현황 건설폐기물이란 각 건설사업장에서 발생하는 각종의 폐기물로써 토목공사 시에 발생하는 토사와 석재류, 건축 공사 시에 발생하는 폐건자재 등의 구조 해체물과 폐콘 크리트, 폐목재, 폐초자류 2) , 폐단열재, 폐페인트, 도로공사 시에 발생하는 폐아스팔트나 토사 등을 들 수 있다.

건설현장에서 발생하는 건설폐기물은 다른 사업장의 폐기물들은 그 성상이 비슷하여 수집하거나 재활용하기에 비교적 용이하나, 건설폐기물은 워낙 종류가 다양하고 양도 많아서 쉽게 분리하기에 어려운 것으로 판단되며 이는 건설폐기물의 재활용에 어려움이 있을 것으로 사료된다.

건설폐기물의 발생현황을 살펴보면 표 1과 같이 콘크 리트, 아스팔트, 기타폐기물, 토사 순으로 나타나고 있듯이 폐콘크리트의 발생량이 가장 큰 것을 알 수 있으며년 간 발생량도 증가하고 있는 것을 볼 수 있다 3) . 
 
표 1. 건설폐기물 발생현황 
 
구분 연도별 
 
건 설 폐 기 물 (단위 : 톤/일)

아래 표 2와 같이 경기동향에 따른 폐기물 발생현황을 보면 4) 건설수주액은 관리체제 이전 보다 떨어졌지만 건설폐기물의 발생량은 더욱 증가하고 있다는 것을 볼수 있다. 
 
2.2 폐콘크리트의 발생량 예측 건설폐기물의 발생량 예측에 관한 방법으로 크게 두가 지로 나뉘어 진다.

한 가지는 직접조사방법으로 해당 폐기물의 발생량을 직접 조사하여 이를 근거로 면적당 원단위를 산정한다.

다른 하나는 간접 추계방법인데, 건설자재 소요량, 손실률, 건설연면적 등의 지표를 이용하여 구조별, 용도별 원단위를 연역적으로 산출하는 방법이다 5) .

일반적으로 아파트의 경우 폐콘크리트의 발생량을 단위면적당 0.57㎥정도와 중량은 1.6∼1.8/㎥ 로 보고 있다 6) . 1997년 기준으로 재개발대상이나 재개발에 착수하지 않은 주거용 건물의 연면적은 약 4,425천 ㎡로 보고 되고 있어 이를 개략적으로 추정하면 아래와 같다. 
 

이 두가지 방법 중 전자의 경우는 표본수와 표본구성에 따라 달라질 수 있고, 후자는 공사 및 공정별 건설폐 기물의 다양성으로 인하여 부문별 건설자재량을 파악하기가 어렵다는 약점을 가지고 있다. 표 3은 간접추계방법을 이용하여 예측한 자료로써, 건설폐기물 가운데 가장 많은 양을 차지하고 있을뿐더러 정부에서 재활용을 장려 하고 있는 폐 콘크리트에 대해 장래 발생량을 예측한 것이다. 폐 콘크리트는 연도별 멸실주택의 연면적 합계에 콘크리트의 투입 원단위를 적용하여 철거된 건물에서 발생한 폐 콘크리트량을 추정하였다 7) . 표 3에 의하면 2000 년대에 들어서 폐 콘크리트는 500만㎥을 초과할 것으로 예측되며 8) 건설활동과 재개발 사업 등으로 인하여 지속 적으로 막대한 증가가 일어날 것은 쉽게 예측할 수 있는 일이므로 이에 대한 대책이 시급하다고 할 수 있다. 

3. 국내 외 폐 콘크리트 재활용 실태 
 
건설폐기물의 재활용에 대한 관심은 1900년경에 독일 에서부터 이미 시작되었으며 폐 콘크리트의 재활용에 대한 연구와 실적용은 1970년대 접어들어 천연골재의 고갈과 환경오염 및 건설단가의 절감에 깊은 관심을 가진 미국에서 활성화되었다. 폐콘크리트의 재활용 기술수준에서 선진국이라고 할 수 있는 나라는 미국을 비롯하여 독일, 영국 등의  가입국과 일본 등을 들 수 있으며 이들 국가의 폐 콘크리트의 처리실태는 단순매립 및 채움재로 사용하기보다는 파쇄기를 이용하여 가공한 후 다시 재생 골재로 사용하고 있어 그 재활용율이 상당히 높은 수준 이다. 다음은 국내 외 폐 콘크리트 재활용 실태이다. 
 
3.1 선진외국의 폐 콘크리트 재활용 실태 3.1.1 미국의 재활용 실태 (미 육군 공병단 미시시피 연구소)는 1973년 콘크 리트 재활용에 관한 연구를 시작하였으며, 1977년 에 서도 폐콘크리트 재활용의 경제성에 관한 연구를 실행 하였다. 한 사례를 보면 포장 콘크리트를 파쇄하여 재생 
 
굵은 골재는 새로 건설되는 포장의 굵은 골재로, 그리고 #4번 체 통과 분은 기존 기층의 안정 처리 재료로 사용하였다.    와 폐기물행동지침을 통하여 발생억제와 재활용을 추진하였으며 모든 50개주에서 재활용법을 제정함과 동시에 처리장에서 처리 및 처분을 금하는 종목을 확대하였다. 
 
3.1.2 유럽의 재활용 실태 독일 9) 의 경우 일찍부터 건설 폐기물에 대한 재활용촉진 대책을 마련하여 시행하여 1900년부터 폐 콘크리트를 재생하여 사용하기 시작하였으며, 1951년에는 폐벽돌 재활 용기준을 고시하여 폐벽돌을 콘크리트골재로 재활용 하였다. 서독의 연방 통계국의 발표에 따르면 산업별 폐기물 발생량에서 건설업이 차지하는 비율은 1977년 54.2%, 1982년 59.3%, 1987년 53%등으로 항상 50% 이상이었으 며, 통일 후 독일 연방정부는 1990년 “건설 폐기물 억제를 위한 목표 결정안”을 마련하여 폐 콘크리트의 재활용 대책을 강구하였으며 재활용의 촉진을 위해 시공자, 건설 업자, 관청 등에서 건축물 해체와 건설공사를 체계적으로 연계되도록 하였으며 1999년까지 1987년의 절반수준으로 발생량을 낮추는 감량목표를 설정하였다. 그리고 1997년의 재활용광물재료는 총 소비량의 8%에 불과 했지만, 2010년의 계획은 13%의 소비량을 목표로 하고 있다.

영국은 1970년대에 접어들면서 과거에 지은 노후화된 콘크리트 구조물의 철거와 새로운 건설 물량의 증가 및일부에서의 미래 천연골재의 고갈에 대한 우려가 시작되 면서 폐콘크리트를 골재로 사용하기 위한 관심이 증가되 었다. 영국에서 해체폐기물의 약 40%가 재활용되고 있으나 적절한 규정의 부족으로 그중 대부분은 채움재 등과 같은 저급의 재료로 쓰이며 콘크리트 등과 같은 고급재 료로의 사용은 미약한 실정이었다. 최근 영국은 매년 2,000만톤 이상의 건설 폐재가 발생되고 있으며 그 중 콘크리트가 50∼55%, 폐벽돌이 30∼40% 에 달하고 있다.

현재 영국의 경우 대부분의 건설폐기물이 재생골재로 재활용되고 있다. 
 
3.1.3 일본의 재활용 실태 일본의 폐 콘크리트 대책은 크게 2가지로 구분할 수있는데 첫째는 폐 콘크리트의 발생억제이고, 둘째는 폐콘크리트 리사이클 추진이며 이중에서 폐 콘크리트 리사 이클 추진에 더 많은 비중을 두고 있다.

폐 콘크리트의 리사이클 추진이 바로 재활용을 뜻하는 것으로 해체현장에서 브레커()로 분쇄하여 500㎜정 도의 크기로 분할 한 후 다시 죠 크러셔( )로 분쇄하여 적절한 용도에 활용하므로써 이미 1990년도에 전체 발생 폐 콘크리트의 약 50%를 재활용하고 있는 실정이다 10) . 

또한 1994년 4월에는 2000년을 목표로 한 “건설 부산물 대책 행동계획(재활용계획 21)”을 발표하였으며 이 계획은 2000년 까지 폐 콘크리트의 재활용을 1990년의 50% 에서 90%로 증가시키는 것을 목표로 하고 있다. 그러나 콘크리트의 입도별 분쇄와 아울러 분쇄물에 섞여있는 이물질의 완벽한 제거가 곤란하여 적극적인 의미의 재활용 에는 다소의 한계를 보이고 있는 실정이다. 
 
3.2 국내 폐 콘크리트 재활용 실태 국내에서는 폐 콘크리트 재활용 방안에 대해 재건축및 재개발의 확대로 1990년대 초반이후 급격한 관심의 증가와 함께 1994년 1월 환경처와 건설부 통합 고시에 의해 공사비 250억 이상 대형공사에서 콘크리트 등 건설 폐기물 재활용이 의무화되면서 이에 대한 연구가 증가하고 있다. 폐 콘크리트는 지자체에서 지정한 건설 폐기물 전문수집, 운반업체 또는 중간처리업체의 적환장으로 반입되어 파쇄, 선별과정을 통해 재생골재로 만들어지며 유상으로 판매되어 건설현장에서 성토용, 복구용 등으로 처리되고 있다. 
건설폐기물의 처리 형태는 보통 네 가지로 나눌 수 있는데 첫째는 건설현장으로부터 직접 최종 처분장으로 운반하는 경우, 둘째는 흙막이, 파일공사 등이 있는 경우에 폐니수의 탈수, 해체 콘크리트의 파쇄 또는 건설목편의 파쇄, 소각 등의 처분을 위탁하는 경우, 셋째는 선별에 의해 중간처리의 허가를 가진 처리업자에 위탁하는 경우, 넷째 수거, 운반업자가 설치하는 적치, 보관시설을 경유 하는 경우 등으로 나눌 수 있다. 12) 
 
처리방법별로 살펴보면 건설폐기물은 거의 불연성이기 때문에 소각의 비율은 아주 작고 대부분 매립이나 재활용이 주 처리방법이 된다. 다음의 표 4 13) 의 환경부 자료를 보면 재활용이 83%로 거의 대부분을 차지한다고 볼수 있으나 이는 건설폐기물의 발생량이 정확하게 산출되지 않고 다량 배출자 신고를 통해서 발생량을 산출하므로 불법투기와 같이 부적합하게 처리되는 것을 감안한다면 이보다 훨씬 낮게 재활용처리가 될 것으로 사료된다. 
 
4. 폐 콘크리트 재활용 효율화 방안 
 
4.1 설문조사개요본 설문은 재건축공사로 인해 발생되는 건설폐기물의 재활용 효율화 방안을 제시하기 위하여 국내 건설폐기물 발생실태와 발생원인, 처리형태, 재활용용도 등에 대해 조사하였다. 설문조사의 정확성을 높이기 위하여 재건축 건설업체(15곳)의 직원과 이곳의 폐기물 위탁처리업체(10 곳) 직원을 대상으로 총 180명에게 설문조사를 실시하였 다. 설문조사는 1차와 2차로 구분하여 시행하였으며 일정은 다음과 같다. 
 
4.2 설문조사 분석 4.2.1 건설 폐기물 발생실태 재건축 건설현장에서 발생하고 있는 건설폐기물의 종류를 설문 조사한 결과 폐 콘크리트가 52.03%로 가장 많이 발생하였으며 다음으로 가연성 및 불가연성이 혼합된 혼합폐기물이 28.82%, 벽돌, 타일, 토사 등 폐자재가 17.54%, 기타 금속, 목재, 유리등으로 조사되었다. 
 
건설폐기물로 배출되는 폐 콘크리트 재활용의 실태분석 및 효율화 방안에 관한 연구 또한 재건축 건설현장에서 발생되고 있는 건설폐기물중 가장 많은 부분을 차지하는 폐 콘크리트에 대해 발생 형태를 설문조사한 결과 콘크리트 형태가 72.09%, 철근+ 콘크리트의 형태가 19.72%, 철근+콘크리트+불순물의 형태가 8.19%로 조사되었다. 
 
따라서 도시 재건축공사로 인해 건설폐기물의 발생량이 증가하는 시점에서 재활용의 대책이 절실한 실정이며, 그 중에서 가장 많은 부분을 차지하며 부가가치를 창출할 수 있는 폐 콘크리트의 재활용이 가장 시급한 문제이며 발생형태로 보았을 때 철근과 불순물이 섞여 있어 이에 대한 조치방안이 필요하다고 사료된다. 
 
4.2.2 폐 콘크리트 발생원인폐 콘크리트의 발생원인에 대해 설문조사한 결과 대부 분이 아파트나 도심 빌딩 등의 재건축 및 재개발 사업으로 인한 해체 공사에서 건설폐기물에 포함되어 발생하는 것으로 나타났으며 그 외에도 교량과 같은 콘크리트 구조물의 해체와 보도블록 교체, 전신주 교체, 콘크리트 재포장, 도로개보수 사업장에서도 발생한다. 폐 콘크리트 발생의 주요원인을 분석하면 다음의 표 6과 같다. 
 
또한 건설폐기물의 처리를 위탁처리에 의존하는 것은 건설폐기물 처리를 위한 복잡한 절차와 소요공간의 확보에 대한 어려움이 주된 원인으로 조사되었다.

따라서 폐 콘크리트의 재활용에 있어서 위탁처리업체의 역할과 인식이 매우 중요한 요소로 분석된다.

한편 위탁처리업체를 대상으로 건설폐기물의 이물질 선별방식에 대해 설문조사한 결과 대부분의 선별방법은 인력에 의한 분리선별방식이 94.36%, 기계에 의한 분리선 별방식이 5.64%로 나타났다. 
 
이는 폐 콘크리트의 재활용에 있어 철근과 불순물을 선별하는 과정이 우선되어야 폐 콘크리트의 재활용이 가능하므로 폐기물 발생 시점부터 선별작업을 실시하여야 하며 효율성이 낮은 인력에 의한 선별방식을 점차적으로 기계에 의한 선별방식으로 자동화시켜야 할 것으로 사료된다. 
 
4.2.4 폐 콘크리트 재활용용도 재건축 건설현장에서 발생하는 건설폐기물 중에서 가장 많은 부분을 차지하는 폐 콘크리트를 어떻게 재활용 하고 있는가에 대한 설문조사결과 도로보조기층재가 51.21%, 건설공사의 성토재가 25.47%, 재생골재로 활용이 19.15%, 기타 4.17% 등으로 설문조사 되었다. 
합리한 요인 즉 문제점을 설문조사하면 다음과 같다. 

이러한 결과에 대해 위탁처리업체 담당자와 면담한 결과 현재 국내 실정으로 볼 때 재생골재로의 생산이 비경 제적이기 때문으로 조사되었다. 그러나 폐 콘크리트는 건설폐기물 중에서 가장 많은 수요와 부가가치를 창출할수 있는 부분이므로 단순방식으로 재활용하는 것 보다 장래의 국내 환경적인 측면과 경제적인 측면을 고려하여 정부나 지자체의 적극적인 지원을 통해 재생골재로 재활 용되어야 한다고 사료된다. 
 
4.3 폐 콘크리트 재활용 효율화 방안 4.3.1 폐 콘크리트 재활용의 저해요인 분석 폐콘크리트 재활용의 저해요인으로 폐콘크리트 재활용에 대한 세제, 금융지원 미비를 들 수 있다. 폐콘크리트 재활용의 저해요인 측면을 묻는 질문에서 폐콘크리트 재활용에 경제성 부족에 따른 세제, 금융지원 미비가 47.21%, 폐콘크리트 발생에 대한 업체간 상호 정보교류 미비가 30.02%, 폐콘크리트 재생재품의 수요확보에 대한 결여가 15.42%, 불법처리 업체의 처벌강화 미비가 7.35% 로 나타났는데 이는 폐콘크리트 재활용에 있어 아직은 경제성이 부족하므로 국가적 차원에서 폐콘크리트 재활 용에 대한 금융지원 및 세제혜택을 주어야 할 것으로 사료된다.
 
최근 정부에서 건설폐기물에 대한 각종 환경규제와 불법처분금지를 위한 감독의 강화로 인해 건설공사시 방출 되는 폐 콘크리트의 성상이 안정되어 재활용이 가능한 건설폐기물량이 현저히 증가되고 있다. 그러나 건설폐기 물의 특성 14) 이 재활용상 불합리한 요인으로 작용되어 양질의 건설폐기물이 재활용되지 못하고 매립 및 폐기되고 있는 것이 현실이다. 이러한 폐 콘크리트의 재활용상 불 
 
14) 건축폐기물은 봄, 가을철에 다량 배출되고 종류가 다종다양 하며 발생장소가 일정치 않다. 또한 공사단계에 따라 폐기물의 종류가 다르며, 혼합된 상태로 배출되는 경우가 많은 특성을 갖고 있다. 
 
그림 8에서 설문조사 된 사항을 분석하면 다음과 같다.

첫째, 폐 콘크리트가 다른 폐기물과 혼합된 상태로 배출된다(53.38%)는 점을 들 수 있다. 신축을 하는 경우를 제외하고는 기존의 건물을 제거하지 않으면 안 되기 때문에 여기에서 대량의 폐 콘크리트가 발생하는데 최근 인력부족과 해체작업의 효율화 추진에 따라 건축물의 해체는 기계에 의해 행해짐에 따라 폐 콘크리트가 더욱 혼합되어 배출된다.

둘째, 폐 콘크리트 발생장소의 이동(22.26%)을 들 수있다. 건축산업 외 기타산업은 폐기물의 배출장소, 성상, 배출량일 일정하여 한번 계약이 성사 되면 장기적인 수집이 가능하기 때문에 처리시설의 정비와 이동상황의 조정, 유효이용방법의 검토가 비교적 용이하나, 건축산업은 건설공사가 진행되는 장소로써 공사수행이 여러 장소에서 행해지기 때문에 폐 콘크리트의 배출장소도 다양하게 형성되어 폐 콘크리트의 수송거리가 증가되기 때문에 재생자재로서의 재활용 가치를 하락시키는 요인으로 작용 하게 된다. 또한 폐 콘크리트의 재생품은 역시 건설현장 에서 사용하는 것이 많기 때문에 재생품의 사용현장도 일정하지 않고 항상 이동하게 된다.

셋째, 공사 단계별 폐기물 종류의 상이(12.34%)를 들수 있다. 건설공사에는 기초공사, 구체공사, 마감공사 등이 있고 각각의 공사단계에 따라 시공방법과 재료 품질 등에 차이가 나기 때문에 진척상황에 따라서 폐기물의 종류와 배출량이 다르다. 폐기물의 종류와 배출량이 변동 한다는 것은 재활용 및 처리측면에서 보면 처리하여야할 요인이 증가하기 때문에 처리요인에 대하여 유연하게 대처해야 할 적응력을 갖추어야 한다는 문제점이 따른다.

또한 건설공사는 외부환경에 영향을 받으므로 어떤 일정한 기간에 집중하는 경향이 있고 폐기물의 배출도 그 기간에 집중되기 쉬워 적절한 처리가 곤란한 문제점을 가진다.

넷째, 폐기물 처리책임의 불명확성(7.97%)을 들 수 있다. 폐기물 처리도 하도급 구조가 형성됨으로 인해 처리 책임이 불분명하여 현 실정은 분명한 책임자가 없고 다만 발생현장에서 눈에 보이지 않는 곳으로 처리하는데 급급한 것이 실정이다. 이러한 폐기물 처리책임을 누가 져야 하는가에 대해 설문조사해 본 결과 다음과 같다. 
 
4.3.2 폐 콘크리트 재활용 효율화 방안 예비조사와 1, 2차 설문조사 및 면담조사를 통해 나타난 결과와 문제점을 분석하여 폐 콘크리트 재활용 효율화 방안을 제안하면 다음과 같다.

첫째, 재건축으로 인해 발생하는 폐 콘크리트의 재활용 효율화를 위해서는 먼저 원상태로 재이용이 가능한 것, 중간처리를 하여 재이용이 가능한 것, 사용되지 않는 것등으로 폐 콘크리트의 선별작업이 필요하게 된다. 특히 현재는 인력에 의한 분리선별방식이 대부분으로 효율성이 떨어지고 있으므로 기계에 의한 자동화 분리선별방식 으로 전환하는 것이 바람직하다고 사료된다.

둘째, 건설폐기물은 건설현장에 따라 이동하기 때문에 배출장소가 일정치 않아 수송거리의 변동으로 재활용 가치를 떨어뜨리고 있다. 따라서 이러한 문제는 건설폐기물의 발생규모에 따라 폐기물 운송비가 골재생산가에 영향을 미치지 않는 범위 내에서 재활용 시설이 공사현장으 로부터 20㎞정도 이내에 위치하도록 유도되어야 할 것으로 사료된다.

셋째, 건설폐기물은 공사 진척상황에 따라 발생하는 폐기물의 종류와 배출량이 상이하여 처리요인의 증가로 인한 불합리한 상황에 직면하게 된다. 이러한 문제점에 대하여 일본의 실태를 살펴보면 산업폐기물 처리 시설 플랜트가 전국적으로 160여 개에 달하고 있다는 사실을 인지할 때 국내에서도 각 지역별로 폐 콘크리트를 이용하여 재생골재를 전문적으로 생산하는 플랜트의 광범위한 설치가 필요할 것으로 판단되며 국내의 실정을 고려할때 기존의 쇄석과 재생골재를 레미콘 제조 플랜트에 병용하여 설치하는 것이 경제적일 것으로 사료된다.

넷째, 현재 건설폐기물은 대부분 건설업체가 처리하고 있으나 처리비용과 매립장의 부족으로 올바른 처리가 이루어지지 않고 있는 실정이다. 따라서 폐기물 처리책임에 대해 명확히 구분하여야 하며 그 책임은 발주자가 비용에 대해 충분히 계상하는 대신 건설업자가 책임을 지며 감리자가 폐기물처리에 대해 감리, 감독하며 이를 관청에서 감시하는 구조로 형성되어야 건설폐기물의 재활용에 효율화가 이루어질 것으로 사료된다.

다섯째, 건설폐기물 가운데 재생재료로 이용도가 가장 높은 것이 폐 콘크리트이다. 건설현장에서 발생한 폐 콘크리트를 콘크리트용 골재로서 재이용함에 있어 일반적인 폐 콘크리트의 제조, 공급 시스템을 조사해보면 그림 10과 같다.

기존의 폐 콘크리트의 처리는 단순한 택지조성재, 노반재 및 아스팔트 혼합재 등에 부분적으로 이용되어 왔으나 최근에는 미국, 일본, 독일을 중심으로 콘크리트를 파쇄기 등으로 파쇄한 후 굵기에 따라 분리수거한 조골재, 세골재, 콘크리트 석분 등을 다시 콘크리트 구조물에 사용하는 방안이 연구되어 실용화되고 있다.

그 동안의 연구결과에 의하면 폐 콘크리트는 재생골재로 재활용될 수 있으며, 경우에 따라서는 도로노반재, 충진조정재 등으로서 동일현장에서 대량으로 이용될 수 있는 폐기물이다. 따라서 국내에도 선진외국의 폐 콘크리트 처리방안을 수용하여 재생골재로 재활용을 시켜야 할 것으로 사료된다. 
 
폐 콘크리트의 경제성은 폐 콘크리트의 운송 및 생산에 드는 비용과 단순매립에 소요되는 비용을 비교한다면 현재 국내의 실정으로 볼 때 매립이 유리할 것으로 판단 되나 건설폐기물의 처리는 폐기물의 운반에서부터 매립 처분까지의 매립 및 수거, 운반비용의 상승과 매립지 확보난, 환경영향평가의 강화 등으로 어려움이 가중되고 있기 때문에 선진외국의 사례에서 보는바와 같이 재활용되 어야 할 것이다. 다음은 폐 콘크리트의 파쇄 및 제조상태에 따른 재활용 용도를 조사하였다. 
 
여섯째, 건설폐기물의 재활용 효율화를 위해 국가적으로 대책을 수립하여야 하는데 무엇보다도 먼저 건설폐기 물의 재활용이 현재는 경제성이 부족하더라도 궁극적으 로는 국가의 환경적인 이익을 얻을 수 있다는 전제하에서 재활용 정책을 적극 추진해야한다. 또한 건설발주자및 시공업체에게 법적으로 재활용 의무화를 규정하되 재생골재를 적극 사용한 업체에 가산점을 부여하는 인센티브 제도를 도입하고 공기업이나 관공서 등에서 재생골재를 우선적으로 사용하도록 의무화하여 이를 민간부문에 점진적으로 파급시켜 나가는 것이 필요하다고 사료된다. 
 
5. 결 론 
 
본 연구는 재건축으로 인해 발생하는 건설폐기물 중가장 많은 수요와 부가가치를 창출할 수 있는 폐 콘크리 트를 중심으로 국내 외 재활용 실태와 국내 상황에 대해 설문조사와 면담조사를 실시하여 재활용의 문제점을 도출하고 재건축공사에서 건설 폐기물로 배출되는 폐 콘크리트 재활용 효율화 방안을 제시하는데 그 목적이 있으며, 연구의 결과는 다음과 같다. 
 
1) 건설폐기물 중 폐 콘크리트의 발생원인을 설문조사한 결과 대부분이 재건축 및 재개발사업으로 인한 해체 공사로 나타났으며 건설현장의 이동과 공사 진척상황에 따라 발생장소가 일정하지 않고 배출량도 상이한 것으로 조사되었다. 따라서 건설폐기물의 발생규모에 따라 재활용 시설을 건설공사 현장 근처로 유도하거나 국내 실정에 맞게 기존의 쇄석과 재생골재를 레미콘 제조 플랜트에 병용 설치해야 할 것이다.

2) 재건축공사의 건설폐기물 발생 실태를 조사하면 폐콘크리트가 52.03%로 가장 많이 발생하고 있고 발생형태는 폐 콘크리트+철근+불순물이 섞여 있는 형태로 조사되 었다. 따라서 재건축공사의 건설폐기물 재활용 효율화를 위해서 폐 콘크리트의 재활용 비율을 높여야 하며 이를 위해서는 불순물이 섞여있는 폐 콘크리트의 선별작업이 건설폐기물 발생 시점부터 철저히 이루어져야 하며 기계에 의한 자동화 분리 선별방식으로 전환해야 한다.

3) 재건축현장에서 발생하고 있는 폐 콘크리트의 처리 형태에 대해 설문조사한 결과 대부분이 폐기물 위탁처리 업체에서 85.84%정도 처리하는 것으로 조사되었다. 따라서 폐기물 위탁처리업체의 역할과 인식이 매우 중요하다.

또한, 현재 건설폐기물의 대부분을 건설업체가 처리하고 있으나 처리비용이 충분히 고려되어 있지 않아 올바른 처리가 이루어지지 않고 있다. 따라서 건설폐기물의 처리 비용에 대해 발주자가 기획단계에서 실태에 부합하는 건설폐기물 처리 비용이 계상 되어야하며, 또한 건설 폐기 물처리비용이 건설업체에게 적정하게 지불 되도록 하며, 폐 콘크리트를 재활용하는 업무는 전문적인 폐 콘크리트 재생업체에게 일임 되어야 할 것이다.

4) 재건축현장에서 발생하는 폐 콘크리트의 재활용 용도에 대해 설문조사한 결과 재생골재로 활용되는 것이 19.15%정도로 낮게 나타났으며, 재활용의 저해요인으로 경제성 부족에 따른 세제, 금융지원 미비가 47.21%, 폐콘크리트 발생에 대한 업체간 상호 정보교류 미비가 30.02%로 높게 나타났다. 이에 대해 담당자와 면담한 결과 현재 재생골재 생산에 드는 비용과 단순처리에 소요 되는 비용을 비교해볼 때 단순처리 비용이 더욱 경제적 이기 때문으로 조사되었다. 따라서 국가적인 측면에서 폐콘크리트 재활용에 대한 금융지원 및 세제혜택을 부여 하여야 하며, 폐 콘크리트의 배출정보를 공유하기 위해서는 지방자치단체 및 민간단체의 구성이 필요할 것이다.

5) 건설폐기물의 재활용 효율화를 위해 국가에서는 폐콘크리트 재활용 정책을 적극 추진하고 재생골재의 품질및 용도기준을 마련하여 사용자가 품질을 신뢰할 수 있도록 하여야 한다. 또한 건설 발주자 및 시공업체에 재활용 의무화를 규정하여 사용 시에는 인센티브를 부여하고 공기업이나 관공서에서 재생골재를 우선적으로 사용하도록 의무화하여 민간부문으로 점진적으로 파급시켜 나가야 할 것이다.

향후에는 본 연구를 토대로 건설폐기물로 배출되는 폐콘크리트의 재활용에 대한 품질기준제정 및 품질 확보 방안에 관한 시방 규준을 마련하는 추가연구가 계속 되어야 할 것으로 사료된다. 
 

1. 서 론 
 
1.1 연구의 목적 1) 
 
향상을 위한 국내 건설 현장 시공 생산성과 관련된 실질적 자료를 찾기 어려운 실정이다. 따라서 건설 생산성에 관한 기본적 연구가 우선 되어야 하며, 생산성 향상을 위한 기초연구로서 건설 프로젝트 진행시 생산성에 영향을 미치는 저해요인들을 분석한다. 이를 위해 전문가의 인터 뷰를 델파이 기법으로 분석하여 항목별로 건설 현장 생산성에 미치는 영향이 큰 문제점과 전문가에 의한 개선 방안을 도출해 보고자 한다. 
 
건설공사는 하나의 목적물을 만들기 위하여 수많은 공종과 세부 작업요소들로 구성되어 있으며, 이를 성공적으로 이루기 위해서는 각각의 작업공정을 효율적으로 수행 해야한다. 건설 산업에서의 생산성은 일반적으로 기업의 효율화를 나타내는 지표로서 생산성 향상을 통한 프로젝트 성공은 모든 기업들의 궁극적인 목표임과 동시에 기업이윤 추구와 밀접한 관계가 있다.

최근 국내에서도 건설 생산성의 중요도를 인식하고 기존의 수주와 매출액 위주의 경영방식에서 벗어나 다양한 사업발주방식과 새로운 관리기법 등의 도입으로 생산성 향상을 위한 대안을 모색하고 있다.(손정욱, 2003) 하지만 국내에선 아직까지 건설 생산성이라는 용어 자체가 극히 모호하거나 포괄적인 의미로만 사용되고 있으며 생산성 
 
1.2 연구의 방법 및 절차본 연구는 국내 건설 현장을 중심으로 발생 가능한 생산성 저해원인을 분석하고 이를 검증하기 위해 그림 1과 같이 연구를 수행하고자 한다.

첫째, 국내·외 관련 문헌 조사를 통해 생산성 저해요인과 관련된 연구동향 파악 및 연구 방향을 설정하며 현장 작업과 관련된 건설 생산성 저해요인 파악을 실시한다.

둘째, 파악된 건설 생산성 저해요인들을 토대로 설문지를 작성하고 델파이기법을 이용하여 건설업에 종사하는 전문가의 설문 응답과 인터뷰를 실시한다.

셋째, 설문을 통해 얻어진 건설 생산성 저해요인들에 관한 데이터를 프로그램을 이용하여 신뢰도 및 요인 분석을 실시하여 각각의 영향도 및 분석을 도출한다. 
 
넷째, 건설 생산성 저해요인에 관한 분석 및 검증과 전문가 인터뷰를 통해 도출된 내용을 토대로 현장 작업과 관련된 건설 생산성 저해요인의 해결방안을 제시한다. 
 
그림 1. 연구 진행 방법 
 
2. 국내 건설 생산성의 현황 조사 
 
2.1 국내 건설 생산성 현황 국내 건설생산성의 실태를 파악하기 위하여 공사종류별 수주액, 기성액, 미 기성액의 자료를 찾아 조사하였으 며, 여기서 미 기성액이란 다년도 건설 계약상에서 당년 기성고를 달성하지 못하여 다음 년도로 이월 수행되는 금액을 의미한다. 따라서 미기성액과 기성액의 차이가 클수록 생산량이 저하될 소지가 크다는 것으로 추론되며 이것은 생산성의 저해와도 밀접한 관계가 있다고 파악된다.

아래의 그림 2(통계청 건설업조사, 2007)는 1997∼2007 년까지의 국내 종합건설업의 수주액, 기성액, 미 기성액을 그래프로 나타낸 것이다. 
 
그래프를 보면 1997년부터 2000년 까지는 기성액과 미기성액의 차이가 점점 감쇄하고 2000년 이후부터 다시 그 차이가 점점 늘어나는 것을 볼 수 있다. 그림 2의 그래프를 보면 국내의 건설 생산성이 여전히 개선 되지 않은 상태이며 생산성 향상을 위하여 지속적 관리가 필요한 것으로 파악된다.

특히 생산성에 관한 연구는 과거에서부터 현재까지 계속 진행 되어 왔으나 건설 산업의 특성상 양적 위주의 성장을 통한 수익과 직결된 생산성에 관한 연구가 대다 수였다(손정욱, 2003). 또한 생산성과 관련된 연구의 방향은 주로 측정과, 관리방법에 대해서만 이루어진 것으로 보이며 실질적 생산성 향상을 위한 건설 생산성 기초연 구의 중요성이 간과되어 온 것이 사실이다. 
 
3. 국내 건설 생산성 저해요인 분석 방법 및 개선방안 
 
3.1 설문 개요 국내 건설 생산성 저해요인 파악 및 분석을 위하여 델파이 기법을 이용한 설문과 전문가의 인터뷰를 2009.8∼ 2010.1까지 실시하였다. 설문항목은 국내 및 국외의 문헌 조사와 전문가 인터뷰를 통하여 도출해 내었으며, 설문항 목을 다시 전문가에게 문의하여 전문가가 생각하는 생산 성에 영향을 주는 요인이 무엇인지를 도출하였다. 이 방법을 반복하여 특성 별로 분류된 생산성 저해요인 11개 항목과 세부항목에 관하여 5점 척도를 이용한 설문과 인터뷰를 실시하였다.

설문응답자의 인적사항 및 주요 대상공사는 아래의 표 1과 같으며 설문에 응답한 전문가의 인원은 총 26명으로 국내 대표적 건설업체에 소속된 7개 기업을 대상으로 설문을 실시하였다. 설문조사 시 본 연구의 신뢰성을 높이기 위하여 다양한 종류와 규모의 실무경험이 풍부한 현장 실무 전문가를 대상으로 조사하였다. 
 
표 1. 설문응답자 현황 
 
 
3.2 국내 건설 생산성 저해요인 영향도 분석 국내 건설 생산성 저해요인 파악을 위해 실시한 전문가 설문과 인터뷰를 통해 얻은 11개 항목을 생산성 저해 요인분석과 영향도를 조사하였다. 전문가 설문을 얻은 분석 결과, 건설 생산성에 영향을 미치는 정도가 80%이상 이였을 경우 매우 큰 것으로 판단하였고, 60∼80%는 크다, 40∼60%는 보통, 20∼40%는 적다, 20%이하는 매우 적다로 판단하였다. 
 
3.2.1 현장 관리자 지시와 관련된 생산성 저해요인 건설업에서의 현장 관리자는 해당 현장 프로젝트의 시공과 관련된 모든 업무를 총괄한다. 관리하는 임무를 맡은 사람으로서 관리자 지시 하나하나가 해당 프로젝트의 성패를 좌우한다고 할 수 있다. 따라서 성공적 프로젝트의 수행을 위해서는 현장 관리자의 지시와 관련된 생산성 저해요인 파악이 우선적으로 이루어 져야 한다. 
 
그림 3. 현장관리자 지시와 관련된 생산성 저해요인 
 
그림 3은 전문가를 통한 현장관리자 지시와 관련된 생산성 저해요인 설문분석을 나타낸다. 그 중 영향도가 가장 큰 요인으로는 50%이상이 크다 혹은 매우 크다를 선택한 ‘업무에 지장이 있는 과도한 문서업무’와 ‘현장 감독 
 
관의 부적절한 지시’, ‘작업지시(작업정보)누락 혹은 부재’ 이다. 두 번째로 40%이상을 선택한 ‘관리/감독의 부적절 함’과 ‘기능공들의 목표의식 부족’, ‘현장의 적당한 관리및 행정지원 부족’으로 나타났다. 그 밖의 요인은 현장 관리자 지시와 관련된 생산성 저해요인에 큰 영향을 미치지는 않는 것으로 나타났으며, 전문가들이 제시한 각요인의 개선방안으로는 아래 표2와 같다.

현장관리자의 지시와 관련된 생산성 저해요인에 관한 영향도가 가장 컸던 ‘과도한 문서업무’의 개선방안으로 ‘필요한 문서업무의 대폭 축소’가 가장 많은 의견으로 제시되었다. 두 번째로 영향도가 컸던 ‘현장 감독관의 부적 절한 지시’와 ‘작업지시의 누락 혹은 부재’에 관해서는 ‘관리 감독자의 능력을 향상시키는 교육’과 ‘원활한 의사소통과 관리체계의 시스템화’가 개선방안으로 제시되었다. 그밖의 영향도가 다소 작게 나타났던 요인들도 표2와 같이 개선방안을 제시한다. 

9. 실수에 대한 보고 부실 정확한 작업지시 및 현장관리 
 
3.2.2 의사소통과 관련된 생산성 저해요인 건설업은 다양한 분야의 업체들이 단일 프로젝트를 수행하기 위하여 모인 집단으로서, 각각의 업체와 참여자간의 의사소통이 원활하게 이루어 져야만 프로젝트가 성공 적으로 마무리 될 수 있다. 따라서 건설업에서의 의사소 통은 반드시 필요하고 향상 시켜야 할 부분으로 생산성과 관련된 저해요인의 파악이 이루어져야 한다. 
 
그림 4. 의사소통과 관련된 생산성 저해요인 
 
그림 4는 전문가를 통한 의사소통과 관련된 생산성 저해요인 설문분석을 나타낸다. 그 중 영향도가 가장 큰 요인으로 70%이상이 선택한 ‘협력업체 및 부서간 의사소통 미흡’과 ‘현장관리자 사이에서 의사소통의 부족’이며, 두번째로 40%이상이 선택한 ‘부적절한 의사소통’이다. 저해 요인에 크게 영향을 미치지 않는 ‘프로젝트에서 여러 외래어, 혼합어 사용'은 이미 현장용어로 자리 잡아 사용되고 있기 때문인 것으로 반추된다.

전문가의 인터뷰에서는 “공사 관계자들의 의견을 종합할 수 있는 효율적인 의사소통의 시스템 마련이 필요하다”라는 의견을 모았다. 표 3은 전문가들이 제시한 각 요인의 개선 방안으로 영향도가 가정 컸던 ‘협력업체 및 부서간의 의사소통 미흡’, ‘현장관리자 사이에서의 의사소통 부족’으로 나타났다. 이에 대한 개선 방안으로는 ‘원활한 의사소통이 가능한분위기 형성’과 ‘협조체계를 통한 작업 진행’의 의견이 가장 많았다. 두 번째로 영향도가 컸던 ‘부적절한 의사소통’에 관해서는 ‘현장 단위의 공통된 커뮤니케이션 체계 구축’을 개선방안으로 제시한다. 
 
3.2.3 안전관리와 관련된 생산성 저해요인 안전관리는 프로젝트 진행 시 여러 가지 재해들이 발생할 수 있다. 산업의 특성상 사고들을 미연에 예방하고 대비하는데 그 목적이 있다. 프로젝트 수행 중 사고가 발생하였을 경우 대형사고로 이어질 확률이 매우 높기 때문에 원활한 프로젝트 수행을 위해서는 안전관리에 관한 생산성 저해요인 파악이 반드시 필요하다. 
 
그림 5. 안전관리와 관련된 생산성 저해요인 
 
그림 5는 전문가들의 설문 분석으로 건설 현장에서 안전관리와 관련된 생산성 저해요인에 가장 영향도가 큰요인으로는 70%이상이 선택한 ‘불안전한 작업 조건에서 업무수행’으로 나타났다. 두 번째로 50%이상이 선택한 ‘잘못된 안전관리’로 나타났으며, 그 밖의 3개 요인은 큰영향을 주지 않는 것으로 나타났다. 이는 건설 산업이 선진화 되어감에 따라 개인 보호 장구와 시설 또한 이에 맞춰 발전하게 되어 저해요인에 해당되지 않는 것이라 판단된다. 
 
표 4는 전문가들이 제시한 안전관리와 관련된 생산성 저해요인 개선방안이다. 전문가의 인터뷰에서는 “안전관 리에서 가장 중요한 것은 근로자의 안전의식의 개선이며 이것이 안전관리 측면에서의 생산성과 관련되어 가장 중요한 측면이다”로 나타났다. 각 요인에 관한 생산성 저해 요인 개선방안으로는 영향도가 가장 컸던 ‘불안전한 작업 조건에서 업무수행’의 개선 방안으로 ‘안전한 작업여건의 마련’과 ‘안전관리의 강화’가 가장 많았다. 두 번째로 영향 도가 컸던 ‘잘못된 안전관리’에 관해서는 ‘철저한 안전관 리와 안전교육의 실시’를 개선방안으로 제시한다. 
 
3.2.4 도구 및 소모품과 관련된 생산성 저해요인 건설 산업에서 사용되는 도구 및 소모품은 현장의 노동자들이 휴대하거나 사용하여 소멸되는 자재들로 이동 성, 휴대성, 소멸성이 있다. 때문에 건설 생산성과 이어지는 중요성을 간과하기 쉬워 생산성 저해요인 파악이 이루어 져야하는 부분 중 하나이다. 
 
그림 6. 도구 및 소모품과 관련된 생산성 저해요인 
 
그림 6은 전문가들의 설문 분석으로 건설 현장에서 도구 및 소모품과 관련된 생산성 저해요인에 가장 영향도가 큰 요인으로는 50%이상이 선택한 ‘잘못된 장비 조달 계획’과 ‘작업에 맞지 않는 부적절한 장비의 사용’으로 나타났다. 그 밖의 요인은 생산성 저해요인에 크게 영향을 미치지 않는 것으로 나타났으며, 영향도가 큰 2개 요인이 외의 나머지 요인들은 대부분 낮은 비율의 영향도를 보이고 있어 건설 현장에서 도구 및 소모품과 관련된 생산성 저해요인의 영향은 크지 않은 것으로 파악된다.

전문가와의 인터뷰를 통한 생산성 저해요인 개선방안 으로는 “소모품 및 도구사용에 있어 장비사용에 대한 매뉴얼을 작성하여 누구라도 쉽게 사용할 수 있게 하며, 적합한 장비의 선택을 위한 사전계획을 철저히 세운다.”라고 하였다. 

전문가들이 제시한 각 요인의 생산성 저해요인 개선방 안으로 영향도가 가장 크게 나타난 ‘잘못된 장비 조달 계획’과 ‘작업에 맞지 않는 부적절한 장비의 사용’의 개선방 안으로 ‘철저한 장비 조달 계획수립과 준비’, ‘장비사용에 있어서의 관리기준 강화’가 가장 많은 것으로 조사 되었 다. 두 번째로 영향도가 컸던 ‘경험이 부족한 사람의 공구관리’에 관해서는 ‘검증된 유경험자의 도구 및 소모품 관리’가 개선방안으로 제시되었으며 3개 요인에 비해 건설 생산성 저해요인에 미치는 영향도가 비교적 낮은 나머지 8개 요인에 대해서도 개선방안이 아래의 표 5와 같이 제시되었다. 
 

3.2.5 자재(재료, 부재)와 관련된 생산성 저해요인 건설 산업에서 사용되는 자재는 프로젝트를 수행할 때모든 현장 시공의 기본적 바탕이 되는 것으로 결과물의 품질을 좌우하기도 하며, 기준에 못 미치는 자재의 사용은 사고로 이어질 수 있어 자재에 대한 생산성 저해요인 파악이 이루어 져야할 것이다.

아래 그림 7은 전문가를 통한 자재와 관련된 생산성 저해요인 설문 분석으로 그 중 가장 영향도가 가장 큰요인으로는 50%이상이 선택한 ‘자재조달 계획이 잘못된 경우’와 ‘저 품질의 자재사용’로 나타났다. 두 번째로 40% 이상이 선택한 ‘기준 미달의 자재의 사용’으로 조사되었 다. 그 밖의 요인에 관해서는 건설 산업에서 시용되는 자재와 관련된 생산성 저해요인의 영향도는 크지 않은 것으로 파악된다. 
 
그림 7. 자재(재료, 부제)와 관련된 생산성 저해 요인 
 
표 6은 전문가들이 제시한 생산성 저해요인 개선 방안 이며 전문가와의 인터뷰에서 “건설 산업에서 사용되는 자재에 있어 물건이 부족하여 일을 못하는 경우는 거의 없다. 다만 필요한 물건이 계획한 대로 반입 운용될 수 있도록 하는 계획이 가장 중요하다.”라고 하였다. 각 요인에 관한 생산성 저해요인 개선방안으로는 영향도가 가장 컸던 ‘자재조달 계획이 잘못된 경우’와 ‘저 품질의 자재사용’ 의 개선 방안으로는 ‘자재운용계획의 수립과 준비’, ‘적시 적소에서의 자재공급’이 가장 많은 것으로 조사 되었다.

두 번째로 영향도가 컸던 ‘기준 미달의 자재의 사용’에 관해서는 ‘자재품질의 관리 강화’와 ‘필요자재의 확보’가 개선방향으로 제시되었으며 저해요인의 영향도가 비교적 낮은 요인의 개선방안이 아래 표 6과 같이 제시되었다. 
 
3.2.6 도면관리기술과 관련된 생산성 저해요인 건설 산업에서 도면관리기술은 프로젝트 초기 단계부터 시공이 마무리 되는 단계까지 폭넓게 쓰이는 중요한 영역이다. 이 영역은 프로젝트 초기단계에서부터 철저한 관리가 이루어져야하는 부분이며 시공 이전 혹은 시공중 도면관리가 잘못되었을 경우 공기지연 또는 재시공 등의 해당 프로젝트에 많은 악영향을 미칠 수 있다. 따라서 생산성 저해요인을 파악 하여야 한다. 
 
그림 8은 전문가들의 설문 분석으로 도면관리기술과 관련된 생산성 저해요인에 영향도가 가장 큰 요인으로는 80%이상이 선택한 ‘설계도면에 필요한 정보의 누락’, ‘도 면오류의 빈번함’, ‘설계도면 질문사항에 대한 늦은 응답’ 으로 조사 되었다. 두 번째로 70%이상이 선택한 ‘설계도서 미완성 상태에서의 시공’, ‘설계 및 시방서 변경의 빈번함’, ‘시공성을 무시한 설계도서의 작성’이며, 세 번째로 40%이상이 선택한 ‘현장에서 사용되는 설계도서의 부족 함’으로 나타났다. 도면관리기술과 관련된 생산성 저해요인 8개의 요인 중 1개 요인을 제외한 7개 요인이 모두 50%이상으로 건설 산업의 생산성 저해요인에 매우 큰 영향을 주는 것으로 파악된다. 
 
표 7은 전문가들이 제시한 도면관리와 관련된 생산성 저해요인 개선방안이다. 전문가와의 인터뷰에서는 “현장 여건을 충분히 반영할 수 있는 충분한 계획시간과 타 공정과의 연계성에 바탕을 둔 공정간 간섭체크가 가장 필요하며, 필요시 3 기술을 이용한 도면관리가 필요하다.”

라고 하였다. 각 요인에 관한 생산성 저해요인 개선방안 으로는 영향도가 가장 컸던 ‘설계도면에 필요한 정보의 누락’, ‘도면오류의 빈번함’, ‘설계도면 질문사항에 대한 늦은 응답’으로 타나 났으며, 이에 대한 개선 방안으로 ‘설 계도서 및 시공 상세도 완성 후 시공’, ‘충분한 설계기간과 사전답사’, ‘설계자가 오류에 대한 신속한 대처’가 가장 많았다. 두 번째로 영향도가 컸던 ‘설계도서 미완성 상태 에서의 시공’, ‘설계 및 시방서 변경의 빈번함’, ‘시공성을 무시한 설계도서의 작성’에 관해서는 ‘시공 상세도 작성및 공종별 교차 검토’, ‘설계와 시공단계의 적합성 평가’, ‘도면 확정 후 시공’이 개선방안으로 제시되었다. 그 밖의 
 
요인에 대한 개선방안은 위의 표 7과 같이 제시되었으며, 도면관리와 관련된 생산성 저해요인은 전체적으로 다른 설문의 요인보다 영향도가 매우 큰 것으로 나타났다. 이에 따른 충분한 대처와 생산성 저해요인 개선을 위한 많은 노력이 필요한 것으로 파악된다. 
 
3.2.7 노동자와 관련된 생산성 저해요인 노동자와 관련된 생산성 저해요인은 건설공사가 직접 이루어지는 시공현장에 관련된 부분으로 저해요인 발생시 프로젝트에 직접적인 영향을 줄 수 있으므로 저해요 인의 파악이 반드시 필요하다. 
 
그림 9. 노무자와 관련된 생산성 저해요인 
 
그림 9는 전문가들의 설문 분석으로 노동자와 관련된 생산성 저해요인에 가장 영향도가 큰 요인으로는 60%이 상이 선택한 ‘노무자의 현장 작업 시 지치거나 피로한 정도’이다. 두 번째로 50%이상이 선택한 ‘현장 노동자의 경험과 기술’, ‘전문시공 기술이 없는 작업자들의 배치’, ‘작업조(작업자들)의 팀워크’, ‘노동자의 마음가짐과 근로의욕’ ‘노동자들이 현장에서 실시되는 시공법에 미숙함’, ‘건설 현장에서 검증된 노무인력들의 보유정도’, ‘현장작업 중 노무자의 육체적 한계 도달’이다. 세 번째로 40%이상이 선택한 ‘건설현장에서의 작업자 수급 량의 부족’, ‘작업 자들의 책임감 부족’, ‘업무에 긍지를 가진 장인들의 유· 무’, ‘현장에서 노동자(기능직)들의 동기부여’, ‘노무자들의 결근’, ‘기능공들의 목표의식 부족’이다. 그 밖의 요인은 생산성 저해요인에 크게 영향을 미치지 않는 것으로 파악된다. 
 
표 8은 전문가들이 제시한 노동자와 관련된 생산성 저해요인 개선방안이며, 전문가와의 인터뷰에서는 “건설현 장의 근무여건 개선 및 근로자에 대한 대우를 향상시키 고, 전문기술 인력의 양성이 필요하며 궁극적으로 근로자 들에게도 책임을 묻는 제도의 도입이 필요하다”라고 하였 다. 각 요인에 관한 생산성 저해요인 개선방안으로는 영향도가 가장 컸던 ‘노무자의 작업 수행 시 필요한 기본 체력 정도’에 대한 개선 방안으로 ‘노무자의 건강관리 프로그램 등 사기진전을 위한 계획수립’이 가장 많았다. 두번째로 영향도가 컸던 ‘현장 노동자의 경험과 기술’, ‘현장에 경쟁력 없는(무능한) 작업자들의 배치’, ‘작업조(작업자 들)의 팀워크’, ‘노동자의 마음가짐과 근로의욕’ ‘노동자들이 현장에서 실시되는 시공법에 미숙함’, ‘건설 현장에서 검증된 노무인력들의 보유정도’, ‘현장작업 중 노무자의 육체적 한계 도달’로 나타났으며, 이에 대한 개선 방향으 로는 ‘전문기능인 육성대책’, ‘숙련공 배치로 생산성 향상’, ‘작업자들 간의 갈등해소’, ‘유경험자 우대 및 포상제도 마련’, ‘해당공정과 관련된 기술자 배치’, ‘노무관리계획 사전 수립’, ‘적절한 휴식제공’이 제시되었으며, 그 밖의 생산성 저해요인에 관한 개선방안은 표 8과 같이 제시되었다. 
 
3.2.8 작업반장과 관련된 저해요인 작업반장은 건설공사 시행 시 작업자와 함께 호흡하며 감독관의 지시를 받아 작업자들을 총괄하여 업무를 수행 하는 자로 건설공사가 원만히 진행되는데 큰 역할을 한다. 프로젝트 진행시 작업장에서 이루어지는 생산성과 관련되어 직·간접적 영향을 줄 수 있으므로 건설생산성 저해요인에 관한 파악이 이루어져야한다. 
 
그림 10. 작업반장과 관련된 생산성 저해요인 
 
그림 10은 전문가들의 설문 분석으로 작업반장과 관련된 생산성 저해요인에 가장 영향도가 큰 요인으로는 60% 이상이 선택한 ‘작업반장의 현장 관리기술 정도’, ‘작업반장 측면에서 시공지식의 부족’, ‘건설 산업에서 검증된 작업반장을 보유 유·무’로 나타났다.
 
두 번째로 50%이상이 선택한 ‘작업반장이 기능직들의 통제권한 부족’, ‘작업반장의 교체횟수’이며, 세 번째로 40%이상이 선택한 ‘작업반장의 적당한 자원할당 능력’이고 그 밖의 요인은 생산성 저해요인의 영향도가 비교적 낮은 것으로 파악된다.

표 9는 전문가들이 제시한 작업반장과 관련된 생산성 저해요인 개선방안이며, 전문가와의 인터뷰에서는 “현장 작업반장은 실제 일을 진행하는 담당자의 개념이 되므로 관리자와의 의사소통과 기술정도가 매우 중요하다. 작업 반장에 대한 교육을 통하여 지속적으로 업무 활용 능력을 키울 수 있도록 하여야 한다.”로 조사되었다. 각 요인에 관한 생산성 저해요인 개선방안으로는 영향도가 가장 컸던 ‘작업반장의 현장 관리기술 정도’, ‘작업반장 측면에서 시공지식의 부족’, ‘건설 산업에서 검증된 작업반장을 보유 유·무’에 관해서는 ‘전문기능인 육성대책’과 ‘작업반 장의 주기적인 교육’, ‘작업반장의 능력을 확인할 수 있는 제도적 장치마련’이 개선방안으로 제시되었다. 두 번째로 영향도가 컸던 ‘작업반장이 기능직들의 통제권한 부족’, ‘작업반장의 교체횟수’에 관해서는 ‘작업반장의 작업자 통솔력 확보’와 ‘작업반장의 교체’ 등으로 인한 인원 확보가 개선방안으로 제시되었다. 세 번째로 영향도가 컸던 ‘작 업반장의 적당한 자원할당 능력’에는 작업반장에 대한 의식 및 교육실시가 개선 방안으로 제시되었다. 그 밖의 생산성 저해요인의 영향도가 비교적 낮게 나타난 두 요인에 대한 개선방안으로 표 9에 같이 제시되었다. 
 
3.2.9 현장소장과 관련된 생산성 저해요인 현장소장과 관련된 생산성 저해요인은 건설공사가 프로젝트에서 시공현장에 관련된 부분으로 현장소장 한 사람의 능력과 판단이 건설현장의 생산성에 매우 큰 영향을 미친다. 따라서 프로젝트의 성패 여부를 판단 지을 수있기 때문에 저해요인의 파악이 반드시 필요한 부분이다.

그림 11은 전문가들의 설문 분석으로 현장소장과 관련된 생산성 저해요인에 가장 영향도가 큰 요인으로는 70% 이상이 선택한 ‘해당 건설공사의 감독자 측면에서 경험 부족’, ‘건설현장에 감독자의 인간관계기술 능력’이고, 두번째로 40%이상이 선택한 ‘해당 건설현장에 알맞은 감독 자의 자격 유·무’, ‘기능직들에 대한 감독자의 관심도’이 다. 그 밖의 요인은 현장소장과 관련된 생산성 저해요인에 큰 영향을 미치지는 않는 것으로 파악된다. 
 
표 10은 전문가들이 제시한 현장소장과 관련된 생산성 저해요인 개선방안이며 전문가의 인터뷰에서는 “건설현장은 다양한 사람들이 하나의 목표를 위해 모여 있는 조직 으로 현장의 특성상 비정형적이고 상황변화가 아주 심하 다. 이런 상황을 해결해 나가는데 있어 인간관계의 중요 성은 반드시 필요하며 인간관계 형성을 위해서는 확실한 상벌규정을 정하고 이를 분명히 지켜주어야 한다.”라고 하였다. 각 요인에 관한 생산성 저해요인 개선방안으로는 영향도가 가장 컸던 ‘해당 건설공사의 감독자 측면에서 경험 부족’, ‘건설현장에 감독자의 인간관계기술 능력’에 관해서는 ‘현장소장의 현장관리능력 교육’, ‘처세술과 리더십 배양’, ‘인간관계술 능력향상’, ‘감성경영의 중요성 인식 위한 교육’이 개선방안으로 제시되었다. 두 번째로 영향 도가 컸던 ‘해당 건설현장에 알맞은 감독자의 자격 유· 무’, ‘기능직들에 대한 감독자의 관심도’에 관해서는 ‘현장 소장의 통솔력 교육’, ‘해당 현장에 적합한 유사경험자의 선발’, ‘현장소장의 관심과 경험 필요’가 개선방안으로 제시되었으며, 그 밖의 저해요인의 영향도가 비교적 낮은 요인에 관한 개선방안도 표 10과 같이 제시되었다. 
 
3.2.10 건설현장관리와 관련된 생산성 저해요인 건설현장관리는 건설공사 진행 중 일어날 수 있는 클레임, 분쟁, 환경오염 또는 작업장 내의 원활한 흐름을 유지하여, 공사를 진행하는 것으로 건설현장관리가 잘못되 었을 경우에는 프로젝트 진행에 어려움을 줄 수 있어 저해요의 파악이 필요한 부분이다.

그림 12는 전문가들의 설문 분석으로 건설현장관리와 관련된 생산성 저해요인에 가장 영향도가 큰 요인으로는 70%이상이 선택한 ‘공사 진행시 주민들의 적대적 분위기 형성’이다. 두 번째로는 50%이상이 선택한 ‘소음, 분진, 방사능 등 작업장 내 환경오염 발생정도’, ‘건설공사가 진행되고 있는 건설현장의 입지조건’, ‘건설현장 내의 작업장 청결정도’이며, 세 번째로 40%이상이 선택한 ‘소음·분 진·진동 등 열악한 환경에서 노무자 작업’, ‘작업자들을 위한 현장 가설물들의 구비’이다. 그 밖의 요인은 건설현 장관리와 관련된 생산성 저해요인의 영향도가 비교적 낮은 것으로 파악된다. 
 
그림 12. 건설현장관리와 관련된 생산성 저해요인 
 
표 11은 전문가들이 제시한 건설현장관리와 관련된 생산성 저해요인 개선방안이며, 전문가와의 인터뷰에서는 “건설현장은 현장의 입지조건에 따라 프로젝트의 운영방 법이 바뀔 수 있다. 현장주변의 민원은 현장의 공사 수행에 아주 큰 영향을 미칠 수 있으므로, 현장입지에 대한 분석을 통해 주민들과의 마찰을 줄일 수 있는 방법을 연구하고, 기본적인 환경 분쟁에 대비한 시설들을 설치하여 분쟁에 의한 대비를 하는 것이 좋다.”라고 하였다. 각 요인에 관한 생산성 저해요인 개선방안으로는 영향도가 가장 컸던 ‘공사 진행시 주민들의 적대적 분위기 형성’에 관해서는 ‘현장정리정돈 및 주민유대강화 관리필요’와 ‘잦은 만남을 위한 의견 교환’이 개선방안으로 제시되었으며, 두번째로 영향도가 컸던 ‘소음·분진·방사능 등 작업장 내 환경오염 발생정도’, ‘건설공사가 진행되고 있는 건설현장의 입지조건’, ‘건설현장 내의 작업장 청결정도’에 관해서는 ‘지나친 환경규제의 완화‘, ’가설계획 철저 및 입지조건등 사전조사‘, ’주기적인 정리정돈‘이 개선방안으로 제시되었다. 세 번째로 영향도가 컸던 ‘소음·분진·진동 등 열악한 환경에서 노무자 작업’, ‘작업자들을 위한 현장 가설물 들의 구비’, ‘건설현장 작업장내의 복잡함 정도’에 관해서는 ‘원활한 작업을 할 수 있는 환경조성 필요’, ‘적절한 가설계획 수립’, ‘별도의 관리기준 필요’가 개선방안으로 제시되었다. 다소 영향도가 낮았던 2개 요인에 관한 개선방 안으로는 표 11과 같이 제시되었다. 
 
3.2.11 프로젝트관리와 관련된 생산성 저해요인 프로젝트 관리는 건설공사의 계획, 설계 단계부터 현장 에서 이루어지는 시공부분까지 프로젝트의 전반에 걸쳐 영향을 줄 수 있으며, 모든 부분에서 사전 계획 되지 않는다면 해당 프로젝트의 성공을 장담하기 어렵기 때문에 우선적 파악이 반드시 이루어져야 하는 부분이다.

그림 13은 전문가들의 설문 분석으로 프로젝트관리와 관련된 생산성 저해요인에 가장 영향도가 큰 요인으로는 70%이상이 선택한 '작업허가의 지연', '프로젝트에 대한 느린 결정'을 가장 많이 선택하였고, 두 번째로 50%이상이 선택한 '작업 흐름순서의 잘못된 배치', '비현실적 작업 스케줄의 진행', '건설현장에서 작업 일정 계획의 잘못됨(미흡함)', '협력업체 사이에서의 조율(조정)', '작업종료 전 작업자들의 철수', '프로젝트 진행시 상세 계획 유·무', '과도한 초과근무의 수행'이었다. 그 밖의 요인에 관해서는 프로젝트관리와 관련된 생산성 저해요인의 영향도는 크지 않은 것으로 파악된다. 
 
표 12. 프로젝트관리와 관련된 전문가의 개선방안 의견 
 
전문가의 생산성 저해요인 개선방안 제시 1. 작업허가의 지연 결정사항의 신속 처리절차

2. 프로젝트에 대한 느린 결정 
 
빠른 의사결정, 선행업무의 책임 있는 완결 3. 작업 흐름순서의 잘못된 배치 철저한 사전계획 수립 
 
무리한 공기단축 자제, 프로젝트 계획 단계부터 적절한 공사기간과 합당한 공정관리 계획 수립

5. 건설현장에서 작업 일정 계획의 잘못됨(미흡함) 
 
철저한 시공계획 및 작업일정 수립 및 시행

6. 협력업체의 조율(조정) 
 
작업 진행 전 업체간의 충분한 공정회의 진행

7. 작업종료 전 작업자들의 철수 철저한 관리감독 시행

8. 프로젝트 진행시 상세 계획 유 
 
계획적이고 적시적인 프로젝트관리 필요

10. 재작업의 발생 
 
착공준비단계에서 인력확보와 세부계획 수립 11. 현장작업과 프로젝트 진행상 태의 파악(인지도)정도 
 
정기적 회의를 통한 체계적 프로 젝트 진행

12. 작업 중단(중지)이 빈번함 
 
빠른 의사결정으로 작업 중지 최소화

13. 적재 공간의 협소함 
 
적절한 가설 계획과 자재반입 동선 확보 14. 작업 상황에 알맞은 공법의 선택 
 
프로젝트계획 단계에서부터 적절한 시공방법 계획

15. 건설현장에서 지나친 법규제 법적규제 숙지

16. 건설 현장에서의 교통흐름(동 선) 
 
계획적이고 적시적인 현장관리 
 
필요 
 
17. 진행되는 프로젝트 특성 (규 모, 복잡성 등)의 파악 
 
계획적이고 적합한 현장관리

18. 건설 현장에서 적절한 작업조의 구성 
 
사전 계획을 통한 작업 조 구성

19. 작업자들 결근에 의한 프로젝트 손실정도 
 
작업자들의 책임 의식 고취 
 
착공전 작업계획을 통한 리스크 감소 
 
21. 현장에서 사용되는 가설시설 물의 부족 
 
가설계획의 충분한 검토

22. 프로젝트 진행에 따른 급여및 수당의 정확한 지불 
 
각 공정에 따른 철저한 사전계획 수립 
 
4. 국내 건설 생산성 저해요인 분석 및 검증 
 
건설 생산성 저해요인 파악을 위해 실시한 설문을 토대로 건설 프로젝트 진행시 건설현장에서 이루어질 수있는 생산성 저해요인 분석을 실시하였다. 수집된 건설 생산성 저해요인에 관한 데이터는  12.0을 이용하여 요인분석과 신뢰도분석을 실시하였고, 생산성 저해요인에 관한 11개 분류항목에 포함된 세부 항목은 각 항목에 대해 얼마나 영향도를 미치는지 조사하였다. 분석 결과는 아래 표 13에 도출하였다.

표 12는 전문가들이 제시한 프로젝트관리와 관련된 생산성 저해요인 개선방안이며 전문가와의 인터뷰에서는 “건설현장은 하나의 목표를 위한 여러 집단의 모임이며, 목표달성을 위해서는 전체프로젝트에 대한 확실한 계획이 있어야하고, 계획단계부터 프로젝트 관련자와 전문가 집단이 구성되어 프로젝트 전체에 대한 세부적인 계획을 세워야 한다.”라고 하였다. 프로젝트 관리부분의 생산성 저해요인 개선방안 제시에는 요인이 너무 많아 저해요인 영향도가 크게 나타난 부분과 전문가의 판단에 의해 개선이 필요한 부분에 대해서 해결방안을 제시 하였다. 각요인에 관한 생산성 저해요인 개선방안으로는 영향도가 가장 컸던 '작업허가의 지연', '프로젝트에 대한 느린 결정'에 관한 해결방안으로는 결정사항의 신속 처리절차와 빠른 의사결정, 선행업무의 책임 있는 완결이 개선방안으로 제시되었다. 두 번째로 영향도가 컸던 '작업 흐름순서의 잘못된 배치', '비현실적 작업 스케줄의 진행', '건설 현장에서 작업 일정 계획의 잘못됨(미흡함)', '협력업체 사이에서의 조율(조정)', '작업종료 전 작업자들의 철수', '프로젝트 진행시 상세 계획 유·무', '과도한 초과근무의 수행'에 관한 해결방안으로는 ‘철저한 사전계획 수립’, ‘무 리한 공기단축 자제’, ‘프로젝트계획 단계부터 적절한 공사기간과 합당한 공정관리 계획 수립’, ‘철저한 시공계획및 작업일정 수립 및 시행’, ‘작업 진행 전 업체 간의 충분한 공정회의 진행’, ‘철저한 관리감독 시행’, ‘계획적이고 적시적인 프로젝트관리 필요’가 개선방안으로 제시되었 다. 그 밖의 항목들에 대한 저해요인 개선방안은 표 12와 같다. 
  여기서 의 알파는 항목에 관한 신뢰도를 나타낸 것으로 정밀한 연구에서는 의 알파 값이 0.7이상을, 일반적인 연구나 탐색적 연구에서는 0.6이상의 신뢰도이면 무난한 수준으로 판단된다.(우수명, 2005) 항목 통계량과 설명된 총 분산은 요인분석을 통해 도출된 결과이며, 항목 통계량에는 각 항목에 관한 평균과 표준편차 그리고 (분석수, 설문자수)을 나타낸다. 설명된 총 분산에는 초기 고유값과 회전 제곱합 적재값 또는 추출 제곱합 적재값으로 표현되며 고유값은 통계분석 실시전 1로 기본설정 하였다. 고유치(전체)는 그 요인이 설명하는 분산의 양을 나타내는 것으로 이 값이 큰 요인이 상대적으로 중요한 요인이라는 것을 의미한다.(송지준, 2009) 분산은 각 요인이 전체에 미치는 정도(%)를 나타낸 것이며, 회전 제곱합 적재값 또는 추출 제곱합 적재값은 고유치 1이상인 것만을 추출하였다. 추출된 세부항목이 해당항목에 대해 가장 큰 영향도를 나타낸다고 할 수있다.

현장관리자 지시와 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과 신뢰도는 0.77로 비교적 높게 나왔으며 해당항목의 영향도(분산%)는 1.과도한 문서업무, 2.감독의 부적절한 지시, 3.작업지시 누락 이 3개의 요인이 생산성 저해 요인 전체에서 약 67%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

의사소통과 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과 신뢰도가 0.6으로 비교적 무난하게 나왔으며 해당항목의 영향도는 1.협력업체의 의사소통 미흡, 2.관리자 사이의 의사소통 부족이 2개의 요인이 생산성 저해요인 전체의약 71%에 가까운 영향도를 나타내고 있다.

안전관리와 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과 신뢰도가 0.77로 비교적 높게 나타났으며 해당항목의 영향도는 1.불안전한 작업조건 이 1개의 요인이 생산성 저해요인 전체에서 절반이 넘는 약 53%에 가까운 영향요인을 나타내고 있다. 
 
도구 및 소모품과 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.79로 비교적 높게 나타났으며, 해당항목의 영향도는 1.잘못된 장비조달, 2.부적절한 장비, 3.저품질 장비 이 3개의 요인이 생산성 저해요인 전체에서 약 74%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

자재(재료, 부재)와 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.88로 매우 높게 나타났으며, 해당 항목의 영향도는 1.자재조달계획 잘못, 2.저 품질 자재 사용, 3.기준미달 자재사용 이 3개의 요인이 생산성 저해요인 전체에서 약 75%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

도면관리기술과 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.81로 매우 높게 나타났으며 해당항목의 영향도는 1.도면오류, 2.필요정보 누락이 생산성 저해 요인 전체의 약 64%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

노동자와 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.91로 매우 높게 나타났으며, 해당항목의 영향 도는 1.노무자 피로정도, 2.전문 시공기술이 없는 작업자, 3.작업자 경험과 기술 이 3개의 요인이 생산성 저해요인 전체에서 약 57%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

작업반장과 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.86으로 매우 높게 나타났으며, 해당항목의 영향도는 1.현장관리기술 부족, 2.시공지식 부족의 요인이 생산성 저해요인 전체의 약 66%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

현장소장과 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.78로 비교적 높게 나타났으며 해당항목의 영향도는 1.경험부족, 2.인간관계술, 3.알맞은 자격 보유 유·무의 이 3개 요인이 생산성 저해요인 중 전체에서 약 76%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

프로젝트관리와 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.96으로 매우 높게 나타났으며 해당항 목의 영향도는 1.작업허가지연, 2.느린 프로젝트 결정, 3.작업순서잘못, 4.비현실적스케줄, 5.잘못된 일정계획, 6.협평균 표준 편차 력업체 조율, 7.작업자 작업 종료전 철수, 8.상세계획 유· 무, 9.과도한 초과근무의 9개 요인이 생산성 저해요인 전체의 약 84%만큼의 영향도를 나타내고 있다.

현장관리와 관련된 생산성 저해요인 데이터 분석 결과는 신뢰도가 0.8로 매우 높게 나타났으며, 해당항목의 영향도는 1.적대적 주민 분위기, 2.환경오염 발생정도, 3.건 설현장 입지조건 3개 요인이 생산성 저해요인 전체 중약 70%만큼의 영향도를 나타내고 있다. 
 
5. 결 론 
 
본 연구는 현장에서 이루어지는 국내 건설 생산성 저해요인 파악과 생산성 향상 방안 제시를 위하여 국내·외 유사 연구 문헌파악을 하였다. 건설 생산성에 영향을 미치는 각각의 요인들을 파악하고, 이를 토대로 전문가를 대상으로 델파이 기법을 이용하여 설문과 인터뷰를 실시 하였다. 수집된 데이터는 생산성 저해요인 특성별 11개 항목으로 구분 지었으며, 각 항목에 관한 세부 요인들을 추출하여 분석과 검증 과정을 통하여 생산성 저해원인 분석과 개선방안을 제시하였다.

분석과 검증 과정을 통해 각 항목에 관해 큰 영향을 미치는 세부 요인들을 찾아내었다. 이 요인들은 보통 각항목 당 2∼3개로 일부 요인이 해당항목의 전체 요인중 보통 50%에서 많게는 70%이상의 영향도를 나타내는 것으로 파악되었다. 따라서 건설 프로젝트 현장 작업 진행시 건설 생산성 향상을 위하여, 최소한 본 연구에서 각항목마다 생산성 저해요인 영향도가 크다고 도출된 2∼3개의 요인들만 잘 관리하여도 건설생산성은 크게 향상 될 거라 기대되며, 이에 따른 부가적 이윤의 발생 또한 기대 할 수 있을 거라 생각된다. 
 
 
1. 서 론 1) 
 
1.1 연구의 배경 및 목적 국내 건설업의 경우 이후 계속되는 국내 건설 경기 침체 및 해외 건설수주의 부진 등의 각종 산업 내외 부적인 악조건으로 인해 심각한 상황에 직면해있다. 이런 상황을 개선하기 위해 건설관련 정부부처와 업계 스스로는 각종 자구책을 마련하고 시행하고 있지만 그 실효는 미진한 상황이다.

이런 결과를 낳게 된 것은 사회적 여건 및 각종요인들에 기인하는 바가 큰데 그 원인중 하나를 건설공사가 가지는 특성에서도 또한 찾아볼 수가 있다. 건설공사는 다단계 일품 주문생산이기 때문에 현장여건과 주변상황 등이 상이하고 또한 연관된 많은 작업들로 인해 많은 불확실한 요소들이 상존해 있다. 또한 공사의 규모가 대형 화되고 복잡해짐에 따라 이러한 불확실한 요소들에 의한 공사관리의 위험부담은 더욱더 커져만 가고 있다.

현재 건설업계는 이러한 불확실한 요소들에 의한 공사 관리의 위험부담을 제어하고 성공적인 건설공사의 수행을 위해 다양한 건설관리기법들을 활용하고 있으며, 그 중 불확실성 부분을 다루는 리스크 관리기법은 대형 신규 프로젝트의 등장과 함께 그 중요성이 부각되고 있으 나, 국내의 경우 아직 실무적인 측면에 있어서의 필요성 인식과 적용에 대해 소홀히 하고 있다.

또한, 국내 건설기업의 리스크 관리에 대한 인식부족, 리스크 관리의 기능을 실무에 제대로 적용하지 못하는현 상황들을 외면한 채, 체크리스트 개발이나 각종 프로 세스 개발에 관한 연구에만 치중을 하고 있는 실정이다.

이에 본 연구에서는 우리나라 건설기업의 리스크 관리 현황을 분석하여 리스크 관리의 현주소를 파악하고, 그대응방안을 모색하여 기업의 안정적인 건설 프로젝트 추진에 도움을 주고자 한다. 
 
1.2 연구의 방법 및 절차 일반적으로 리스크에 관한 기존의 연구는 국내외적인 정치적 상황, 정부정책, 경제적 환경 등을 포함해서 건축 공사 전 기간에 걸쳐 발생할 수 있는 리스크를 사업단계의 초기에 예측하여 이를 회피하거나 최소화하기 위한 연구로 조정 가능한 상황과 불가항력적인 상황에 대한 포괄적인 조사와 연구를 실시하고 있다.

이러한 기존의 연구에서 다루어진 내용들은 사업 전반에 걸친 리스크 요인을 추출하기 위한 것으로써 언급된 리스크 요인들은 그 영향력은 클 수 있으나 그보다 앞서 리스크발생을 인식하고 관리를 해나가야 하는 건설업체 종사자들의 인식체계와 관련된 문제제기를 소홀히 하고 있다. 따라서 본 연구는 건설업체 종사자들의 리스크에 대한 인식정도를 살펴보고자 설문조사와 병행하여 현장 근무자 등의 종사자들과의 방문 상담 방식을 채택하여 진행하였다. 이를 통해 나타난 우리나라 건설업체 종사자의 리스크 관리에 대한 인식 수준을 살펴보고 문제점을 분석하여 그 결과와 개선방향을 제시하였다. 
 
2. 건설공사의 리스크에 대한 예비적 고찰 
 
2.1 리스크에 대한 고찰 2.1.1 리스크의 정의 및 개념 건설공사의 모든 활동에 영향을 미칠 수 있는 리스크는 위험성이나 불확실성이 높은 것으로 인식되어 지고 있으나 이익이나 기회적 측면도 존재한다. 각종 문헌에서는 리스크의 정의를 프로젝트에 존재하는 결과의 유동성과 그로 인해 발생 가능한 사건의 조합이나 특정사건의 발생, 프로젝트의 수행 시 발생 가능한 경제적 손실이나 이익의 가능성, 발생 가능한 문제에 대한 예측능력의 부족 등으로 분류하고 있지만 무엇보다도 건설사업의 리스 크를 가장 잘 나타낸 것은 예측이 가능한 부정적인 혹은 긍정적인 불확실성이라고 볼 수 있다. 
 
2.1.2 리스크관리의 평가 시스템 리스크 평가는 리스크 식별, 리스크 분석, 리스크 대응의 연속적 과정으로 표현된다. 여러 저자들이 이세가지 요소의 체계적 운용을 통해 불확실한 상황에서 문제해결 과정의 질을 대폭적으로 개선할 수 있다고 제안한다. 1)2)3) 
 
리스크 평가방법의 활용을 통해 리스크를 완전히 제거할 수는 없지만 이러한 방법은 건설과정에서 불가피하게 존재하는 리스크를 체계적으로 인식할 수 있도록 도움을줄 뿐만 아니라, 리스크에 효과적으로 대응할 수 있는 현실적 정보를 제공함으로써 과학적, 합리적 방법으로 건설 과정의 의사 결정이 이루어 질 수 있도록 해준다. 에서 이들이 제시한 절차는 표현과정에서 단지 다소 다른 용어를 사용하여 표현 하였을 뿐 그 본질적 측면은 대동소이하다. 
 
 
2.2 리스크 관리 시스템 2.2.1 리스크 식별( ) 리스크 발생의 근원을 인식하고 리스크 인자의 유형과 특성을 파악함으로써 발생 가능한 리스크 성격을 이해하는 과정이다. 표2 6)7) 의 건설관리 인자의 리스크 식별방법은 리스크의 성격 또는 잠재적 결과에 따라 분류한 것이 며, 표3 8) 은 건설 사업 추진 과정의 리스크 인자를 체계적 으로 분류한 것이다. 이러한 단계에서 인식된 리스크 인자를 대상으로 리스크 분석과 대응이라는 작업이 이루어 지므로 리스크 식별 단계에서 향후 발생될 수 있는 모든 리스크의 근원과 주요인자를 파악하고, 각 리스크의 발생 결과에 대한 잠재적 영향도 철저하게 고려해야만 한다. 
 비중의 저하 등이 급격하게 진행되고 있는 것은 국내 건설 산업의 국가 경쟁력이 약화되고 있음을 알 수 있다.

또한 공사비와 공기측면에서도 미국 등 선진외국건설업체 보다 취약함을 알 수 있는데, 그 예로서 40층 정도의 주거용 건물에 소요되는 총 공기는 미국이 터파기에서 준공에 이르기까지 평균 기간이 18개월인데 비해, 국내의 경우 총 33개월이 걸리며, 공동주택의 경우 건축비가 영국에 비해서는 23%, 미국에 비해서는 9%가 높고, 중층규 모의 상업용 건축물에서도 영국에 비해서는 2.6%, 미국에 비해서는 53% 더 소요된다. 10) 국내의 경우 건설 공사비 절감과 공기 단축은 부실공사로 인한 대형 참사를 수차례 겪으면서 일반인은 물론 정책 입안자들에게도 부정적 으로 인식되어 지고 있다. 
 
경영지표 
 
2.2.2 리스크 분석( ) 다양한 계량적 분석기법 9) 을 이용하여 리스크 식별단계 에서 인식된 리스크 인자의 결과적 중요도를 파악하는 과정으로써 리스크 발생규모, 리스크 변수의 개별적 영향 또는 종합적 파급효과 등을 계량적으로 측정 평가해야 한다. 리스크 발생의 분석 기법으로는 객관적 자료에 의한 분석기법과 주관적 자료에 의한 분석기법이 있다. 이과정에서는 리스크 분석의 목적이 리스크를 제거하거나 감소시키는 데 있는 것이 아니라 리스크를 보다 명확하게 이해하고 대응하기 위한 대안의 설정이나 전략수립의 가능성 여부를 판단, 결정하는데 있다는 것에 유념해야만 한다. 
 
2.2.3 리스크 대응( ) 리스크 대응전략의 목적은 리스크의 부정적 영향을 가능한 한 완벽히 제거하고 리스크에 통제력을 증가시키기 위한 것이다. 리스크의 대응은 대응전략의 수립과 특정 리스크에 대한 대응전략의 할당이라는 두 가지 기본방향 으로 구분된다. 리스크 대응분류로는  ,  ,  ,  의 4가지 방법 으로 구분되며, 다양한 유형의 리스크에 공통적으로 적용할 수 있는 대응전략의 제공은 불가능하기 때문에 리스크 대응전략을 선택적이거나 종합적으로 선택하고 활용 하는 것이 바람직하다고 사료된다. 
 
3. 국내 건설공사의 사례 및 실태조사 
 
3.1 국내 건설공사의 현황 및 리스크의 발생사례 3.1.1 국내 건설공사의 현황 국내 건설시장의 규모나 해외 건설 실적은 세계 10위 권에 포함되나 정작 정부 효율성과 기업경영환경 등은  국가 중 하위권을 차지하고 있다. 1990년대 후반 부터 해외건설시장 점유비중의 저하,  대비 건설투자 또한 국내 건설산업의 성장성과 수익성은  이후 크게 악화 되었고 제조업과 비교해 보아도 대단히 취약한 실정에 처해 있다. 따라서 국내 건설 공사 대형화, 다양화, 복잡화 되고 있는 실정을 감안하면 불가피하게 수반되는 인적 물적 손실의 유발과 공기지연, 공사비 증가 11) 등에 대한 불확실성과 사전에 예측할 수 없는 각종 리스크가 수반하고 있음을 알 수 있다. 
 
3.1.2 국내 공공건설 사업의 리스크 발생 사례 정부는 시급한 사회 간접 자본시설의 확충 등을 위하여 공공건설사업에 매년 40조원에 달하는 막대한 투자를 하고 있으나 치밀한 사전 준비 없이 졸속으로 추진되는 사례가 빈번하게 발생하고 있는 실정이다. 건설교통부가 추진 중인 7대 대규모 사업 12) 의 경우 사업계획의 변경으로 사업비는 2배 증가하였으며, 사업기간은 3년 정도 연장 되었다. 대표적인 사례는 고속철도 사업으로 노선  차종 지하화 여부 등이 결정되지도 않은 상태에서 무리 하게 사업에 착수하여 사업비는 무려 3배가 늘어났으며, 완공년도도 6년이나 지연되었다. 이는 우리나라 건설 사업 추진과정에는 수많은 리스크가 만연해 있음에도 불구 하고 리스크를 식별 분석하여 전략적으로 대응할 수 없는 것을 단적으로 보여주고 있다. 

표5. 7대 사업 계획대비 수정사항 
 
국내 건설 과정별 리스크 인자 중요도를 묻는 질문에서 타당성 분석단계 38.53%, 계획 및 설계단계 37.26%, 계약 및 시공단계 15.71% 사용 및 유지관리단계 8.5%로 나타났다. 
 
3.2 국내 건설 기업에서의 리스크 실태조사 3.2.1 개요 국내건설기업의 리스크 관리 실태의 문제점을 분석하 기위해 예비 조사의 일환으로써 국내 도급순위 200위 이내의 28개 건축현장과 25개 토목현장을 대상으로 2002년 5월 1일부터 6월 10일 까지 우편 및  설문을 통해 리스크 관리 실태 조사를 시행 하였다. 
 
3.2.2 국내 건설기업에서의 리스크 유형의 특징 분석 그림1에서 분석된 결과와 같이 국내 건설기업에서 발생되고 있는 건설관련 리스크 유형은 예측 가능한 외적 리스크와 비 기술적 내적 리스크에 집중되고 있다. 따라서 국내 건설기업에서 발생되고 있는 건설관련 리스크를 효율적으로 대응토록 하기 위해서는 예측 가능한 외적리 스크와 비 기술적 내적 리스크의 관련 분야에 대하여 집중적인 대응이 필요함을 알 수 있다. 
 
이는 건설과정 중 리스크 인자가 타당성 분석단계와 계획 및 설계단계에 대부분 집중 되며 발생가능성이 크다고 할 수 있다. 따라서 국내 건설 기업의 리스크 관리의 실태분석을 위해 대표적인 리스크를 도출할 수 있었 으며, 국내 건설기업의 리스크 관리 저해요인 도출에 있어서 예측가능 외적 리스크와 비기술적 내적 리스크, 국내 리스크 관리의 낙후성 원인으로는 최고 경영자의 인식부족으로 인한 양적인 성장과 단기업적 추구 또한, 건설과정별 리스크로는 타당성 분석단계와 계획 및 설계단 계에 집중적으로 발생 되거나 예측이 가능한 것으로 조사 되었다. 
 
3.2.3 국내 건설기업의 리스크 관리의 저해요인 국내 건설기업의 리스크 관리의 실태를 조사함에 있어서 현존하는 저해요인을 도출하면 표6과 같이 전체 20개 항목의 저해 요인으로 요약될 수 있다 
 
국내 건설 기업의 리스크 관리의 낙후성 원인 측면을 묻는 질문에서 양적인 성장과 단기업적 추구 41.21%, 최고 경영자의 인식부족 33.84%, 정부규제 및 감독소홀 15.52%, 전문성이 결여된 시공 위주의 건설업체 9.43%로 나타났다. 
 
이는 우리나라 건설기업이 과거 공사 물량 확대의 경영정책을 추구해 왔으며, 장기적으로 건설기업의 경쟁력
4. 건설기업의 리스크 관리에 대한 인식실태 분석 
 
4.1 설문조사본 설문조사는 실태조사 및 사례분석에서 제시된 20개 항목의 저해요인을 검증하고 국내 건설업계가 리스크 발생에 대한 대처방법 및 문제점을 파악하고 그에 대한 개선방안을 도출할 목적으로 설문조사를 실시하였다.

본조사의 대상은 국내 건설도급순위 1∼150위 사이의 회사 중 설문지 배부 및 면담조사는 1∼50위, 50∼100위, 100∼150위 사이의 회사 각각 3군데를 선정하여 총 9곳에 대해 2002년 10월 10일부터 11월 20일 까지 실시하였 으며 설문조사로 확인할 수 없는 자료 및 통계에 대해서는 담당자와 질의응답을 통하여 조사를 보완하였다. 설문 조사에 참여한 응답자의 근무분야는 건축 토목 공무관련 근무자 46%, 시공관련 근무자가 29%, 감리관련 근무자 7%. 기타 의견자로는 18%가 응답했으며, 구성은 건설 안전 및 환경분야 10.7%, 전기 설비관련 근무자 7.2%로 나타났다. 근무경력은 10년 이상의 특급기술자, 7∼10년의 고급기술자가 각각 28.6%로 동일, 4∼7년 사이의 중급기술자가 17.8%, 1년 이하의 초급기술자 3.6%를 차지 하였다. 조사내용은 다음 표7과 같다. 
 
4.2 국내 건설기업의 리스크 발생 실태 조사 및 중요도 분석본 장에서는 건설기업의 리스크 발생 현황 조사와 중요도 분석하는데 그 목적을 두고 있으며 리스크 요인은 첫째, 리스크 성격상 요인별 발생 빈도 둘째, 건설과정상 요인별 발생 빈도조사 마지막으로 리스크 발생으로 초래 되는 결과별 중요도조사를 실시하였다. 조사방법으로는 조사항목에서는 5점 척도를 사용하였으며, 중요도 지수 ( )분석을 통하여 발생하고 있는 리스크 항목에 대해 우선순위를 부여하였다. 중요도 지수가 높을 수록 발생빈도와 중요도에 있어서 중요한 항목이라고 할수 있다. 중요도 지수 13) 의 산정식은 아래와 같다.

 
표8을 분석할 경우 물리적 리스크에서는 “산업재해”요 인, 환경적 리스크에서는 “혐오시설 건설에 대한 주민들의 반발”과 “역사적 유물 발굴/보전”요인이 중요하게 나타나는 등 각 분류별로 그 발생빈도가 높은 요인들을 선정할 수 있었다.

표9에서 나타나듯이 “공사비 예측오류”, “설계조건과 현장여건의 상이”, “사전조사 및 타당성 분석상의 결함”, “부적절한 유지관리 방식”, “안전사고 발생”순으로 상위 5개 요인의 중요도가 높게 나타났다. 이는 기획 및 타당성 분석단계에서는 “사전조사 및 타당성 분석상의 결함”, 계획 및 설계단계에서는 “공사비 예측오류”요인이 그 분류에서 가장 높은 중요한 리스크 요인으로 조사되었음을 알 수 있다. 

 
 
조사결과를 분석하여 보면 표10과 같이 리스크로 인해 발생하는 결과 중에서 가장 중요한 것으로는 “부실공사 발생”으로 조사되었으며, 다음으로 “작업자의 사망/부상 등의 안전사고로 인한 각종 손실 발생”, “공사비 증가”등의 순으로 나타났다. 그 외에도 “준공지연”이나 “정부의 규제 조치”등도 높게 나타났으며, “경영난에 의한 도산” 의 경우도 5위로 조사되어 리스크 발생시 손실의 정도를 가늠할 수 있었다. 
 
4.3 건설공사 리스크 관리 실태조사 4.3.1 리스크 관리에 대한 인식 리스크 관리 측면에서의 중요항목 조사결과에 의하면 리스크 관리 부족에 기인하여 발생하는 손실의 증가와 이익감소에 대해서는 중요성을 인식 (응답자의 85.7%), 경영자나 공사 책임자의 리스크 관리에 대한 인식부족(응 답자의 28%, 7년 이상 근무자 57% 선택), 리스크 관리체 계의 후진성(부분적이 안전관리 및 보험관리만을 시행-응답자의 54%, 관리체계가 없다-응답자의 7%) 순으로 나타났다.

리스크 관리의 후진적 원인을 살펴보면 “외형적 성장과 단기업적 추구”가 가장 중요한 원인으로 조사되었고, 그 뒤를 이어 “리스크 관리 전문 인력의 부족”, “최고경 영자의 인식부족”등으로 분석되었다. 따라서 현재 많은 분야에서 70 80년대 고도 경제 성장 정책에 따라 단기적 관점에서 양적 성장위주의 경영정책을 추구한 것에 탈피해 기업체질 개선을 이루었지만 아직까지 국내 건설 분야에서는 그 개선속도가 미흡한 것을 알 수 있다. 
 
건설산업의 리스크 관리 측면에서의 중요도 분석에서는 “산업재해 관련”, “부실공사 관련”, “계약관련(하도급 업체 선정 포함)”등의 순으로 나타났다. 이러한 요인들에 의해 발생되는 리스크에 의해 기업의 수익성에 미치는 영향에 대한 질문에서는 전체 응답자의 92.86%가 문제의 소지가 있거나 절대적 영향이 있으므로 적정한 관리 대책수립이 필요하다고 응답했다. 
  
 
결론적으로 건설기업 종사자들은 리스크 관리에 대한 중요성을 인식하고 리스크 관리가 향후 건설기업에서 중요한 기능으로 부상할 것을 다수의 응답자가 예상하고 있는 것으로 분석되었다. 건설산업의 리스크 관리 측면 에서 중요한 항목으로는 산업재해 및 부실공사 관련, 계약관련 항목으로 조사되었으며, 이러한 항목들이 기업의 수익성에 미치는 영향이 크다고 조사되었지만, 현재의 적용수준은 안전관리 및 보험관리수준에 머물러 관리체계의 후진성을 벗어나지 못하고 있는 것으로 나타났다. 
 
4.3.2 국내건설공사 리스크관리 선진화를 위한 개선방안 앞에서 살펴본 바와 같이 국내 건설기업의 리스크 관리는 안전관리 및 보험관리만을 수행하고 있는 매우 낮은 수준에 머물러있으며 건설기업 종사자들, 특히 근무기 간이 오래된 종사자들의 경우 그 인식수준이 낮은 것을 알 수 있었다.

조사의 결과 “리스크 관리 전문 인력의 양성이 필요하 다”라는 항목이 그 중요도가 가장 높게 나타났으며, 다음 으로 “리스크 관리에 대한 체계적 교육의 실시”, “리스크 발생 요인에 대한 체계적 분석실시 및 자료화”의 순위로 중요도가 분석되었다. 
  
 
이번 조사의 결과들을 분석해보면 결론적으로 국내의 건설기업에서는 아직까지 리스크 관리 전담 부서를 통한 통합적이고 체계적인 차원의 리스크 관리가 이루어지지 못하고, 즉흥적으로 부분적으로 발생한 리스크에 대한 대처가 이루어진다고 분석되었다. 더불어 리스크 관리 전문 인력을 양성하고 리스크 관리에 대한 체계적 교육을 실시하는 것이 무엇보다도 중요하다고 분석되었다.

따라서 본 연구에서는 설문조사를 통하여 얻어진 결과 들을 이용하여 다음과 같은 개선방안들을 제시하였다 
 
5. 결 론 
 
리스크와 리스크 관리에 대한 문헌고찰을 실시하고, 우리나라 건설기업 종사자들의 리스크 관리에 대한 인식수 준을 살펴봄과 동시에 문제점을 분석, 그 대응방안을 모색하였으며, 그 결과는 다음과 같다. 
 
자들의 리스크 관리에 대한 인식실태 조사를 실시한 결과 국내 건설산업은 그동안 양적 성장위주의 정책으로 말미암아 건설공사 추진 시 필요한 각종 관리 기능의 도입과 그에 대한 인식수준은 매우 미흡한 상태에 머물러 있으며, 그 중에서도 특히 각종 건설 리스크에 대한 인식 수준은 매우 미진한 것으로 드러났다. 특히 공사 책임자나 최고 경영진의 리스크 관리에 대한 인식수준이 낮은 것으로 분석되어, 개선을 위하여 향후 국내 건설 기업 종사자들은 혁신적인 의지를 가지고 기존의 리스크 대응방식 및 관행 등의 탈피를 통해 리스크관리 개념을 수용하 여야 할 것이다.

2) 현재 국내 건설기업의 리스크 관리 현황은 매우 초보적인 수준으로서 대체적으로 안전관리 및 보험관리 수준에 머무르고 있으며, 리스크 발생시 관련 부서에서 주먹구구식으로 대처, 체계적인 관리가 이루어지지 못하고 있는 것으로 분석되어, 이를 위하여 각 기업의 특성에 맞는 리스크의 인식체계를 개발하고, 이를 분석 할 수 있는 과학적 기법을 개발하여 보급하여야 할 것으로 사료 된다.

3) 조사결과 국내 건설기업 종사자들의 대부분은 리스크 관리의 중요성은 인정하지만 리스크 관리 필요성에 대한 인식수준은 상당히 미흡하다. 따라서 이를 개선하기 위하여 사내 외적으로 관련 교육의 기회를 제공해야 할것이며, 특히 현재 리스크 관리의 실질적 최고 의사결정 자인 최고 경영진의 리스크 관리에 대한 인식제고가 필요하다고 사료된다.

4) 리스크 관리에 대한 체계적 교육 및 전문인력 양성, 전담 부서 설립을 통하여 리스크 관리의 전문화를 이루 어야 할 것이며, 발생 리스크에 대한 체계적 분석을 실시 하여 자료화를 실시하여야 할 것으로 조사되었다. 이를 위해서는 기업이나 제도적 차원의 전폭적인 지원이 필요 하며 기업 내에 리스크 전담조직을 설치하여, 리스크 발생시 전권을 가지고 신속 정확하게 대처함으로써, 기업 이익증대 및 안정적인 건설 프로젝트 추진에 기여할 것으로 사료된다.

5) 기업경영진과 현장과의 리스크관련  의 부재현상이 초래한 것으로 분석 되었다. 따라서 리스크 관리에 대한 구체적인 실행 방안을 정부, 건설업계, 건설관련 연구기관 등이 파트너십을 구축하여 공동으로 리스크 관리 수행의 기틀을 마련하기 위해 노력해야 할 것으로 사료된다. 
 
본 연구에서는 문헌조사 및 설문조사를 실시하여 위와 같은 결과들을 유추하였지만 한정된 조사범위로 인하여 국내 모든 건설회사의 실정을 반영하는 데는 한계성을 띄고 있다. 향후 연구에서는 이에 대한 보완을 위해 조사 범위의 확대와 함께 많은 전문가집단과의 면담 등이 필요할 것으로 생각되며, 각 건설기업에서 리스크 관리를 위하여 제안하고 시행하고 있는 방법들의 조사와 함께좀 더 다각적인 대응체계의 추가 연구가 필요할 것으로 사료된다. 
 
1. 서 론 
 
1.1 연구의 목적 1) 
 
건물의 대형화, 복합화가 진행됨에 따라 전통적 공사발주 방식으로는 관리가 어려운 공사들이 출현하여, 이를 효율적으로 관리할 수 있는 제도적 장치에 대한 요구가 나타나게 되었다. 이런 대규모 복합 사업에 대하여 발주 자는 전문가의 도움을 필요로 하는 필요성을 표출하게 되었고, 이에 건설공사의 기획단계에서부터 유지관리단계에 이르기까지의 모든 관리 업무를 위탁받아 수행하기 위한 건설사업관리 (  이하 ) 제도를 도입하게 되었다. 1) 
 
의 도입으로 건설사업의 국제경쟁력 향상과 발주제 도의 선진화 등 건설사업의 변화를 기대하게 하였으나, 현재 국내 사정은 부진한 관련법 및 제도, 사회 인지도의 부족으로 도입 취지만큼의 활성화는 아직 요원한 것이 현실이다.

따라서, 본 연구는 지난 10여년 동안 국내 건설사업에서 제도가 어떤 형태로 존재하여 왔는지 파악하고 이에 따른 문제점과 해결방안을 모색하는 것으로 시작하였 다. 이론적 고찰을 통해 국내 에서 어떤 것이 문제인 
 지를 분석하고, 국토해양부와 한국협회에서 발간하는 실적 공시 자료를 통해 현재 상황을 파악하였다. 그리고 국내  및 감리 기업 종사자들을 대상으로 국내 제도에 대한 설문조사를 실시하여 국내 건설사업관리자 (  이하 )에 대한 인식 및 제도에 대한 개선 항목을 도출하였다. 
 
1.2 연구의 방법 및 절차본 연구는 이 국내 건설시장에서의 발전과정 및 문제점, 그리고  현황을 파악하여 그에 따른 개선항목을 도출하는 것을 목적으로 삼고 있다. 우선, 의 발전과정 및 문제점을 확인하기 위하여 기존의 문헌 고찰을 실시하여 지난 10여년간의 에 대하여 분석하였고, 그리고 현황을 파악하기 위하여 다음의 두 가지 연구를 수행하였다.

첫 번째로, 국내  시장을 파악하기 위하여 국토해 양부에서 매년마다 발표하는 국내  건설사업관리 능력평 가 (이하 능력평가) 공시자료(2008년 8월 31일 발표) 를 바탕으로 2007년도까지의 업체별  현황을 연도 별 공종별로 파악하였다.

그리고 현재 활동 중인  및 건설관련 종사자들을 대상으로 국내 에 대한 설문조사로 실시하여, 2005년에 수행한 설문조사와 비교·대조하여 지난 4년간  에 대한 인식이 어떻게 변화되어 왔는지를 분석, 기존과의 차별성을 인지하였다. 이와 같은 과정을 통해 의 문제점과 현위치를 파악하였고, 이에 따른 평가 및 개선 항목을 제시하였다. 
 
그림 1. 연구 내용 및 방법 
 
2. 국내 건설사업관리()의 현안 
 
2.1 건설사업관리()의 발생과 국내 도입 국내 건설산업은 1980년대 말까지만 해도 밀어붙이기식 산업으로 인식되어 왔다. 즉, 건설사업에 투자되는 시간과 투자비는 설계와 시공기술에 달려 있다는 인식이 지배적이었다.

그러나 1980년대 말부터 국내 건설기업들은 해외시장 에서 선진국 기업들이 을 통해 생산성과 효율성을 증대시키는 것을 보게 되었고, 정부에서도 물량 중심의 건설경제 및 경기 진작 정책에서 생산성과 효율성측면의 건설에 대하여 관심을 갖게 되었다. 그리고 1995년을 기점으로 건설시장개방에 대비하는 차원에서 국가산업의 경쟁력을 높여야 된다는 필요성을 정부에서 강조하기 시작하였다.

그 후, 고속철도, 월드컵경기장, 인천공항 등 대규모 시설들이 건설하기 시작하였는데, 이러한 시설들은 사업의 여러 요소를 제대로 관리하지 못할 경우 사업비에 미치는 영향은 매우 클 수밖에 없고, 단일 공종으로 이루어지지 않고 토목, 건축, 기계와 전기 등 복합공종 및 복합시 설물들로 구성되는 경우가 대다수였기 때문에 이들 사업에 대한 사업관리의 중요성이 크게 강조되었다. 3) 
 
2.2 국내 건설사업관리()의 제도 국내에서 와 관련된 현행 법령에서 정의하고 있는 것은 「건설산업기본법」과 「건설기술 관리법」에 명시 되어 있으며, 국가계약법상의 제도는 계약방식의 하나 로서 정의되어있다. 그리고 건설사업기본법의 경우는 건설용역업으로, 건설기술관리법은 건설기술로도 정의되어 있는 특징을 볼 수 있다. 4) 
 
또한 국내에서 시행되고 있는 각종 감리제도는 먼저 시공계약 단위로 감리용역이 체결되도록 규정되어 있으며 감리대상 용역 자체가 토목공사, 건축공사, 소방설비 공사 등 전형적인 공종별로 구분되어 있는 특성을 갖고 있다. 또한  자체가 발주자의 선택 사항임에 비해 국내 감리의 경우 발주자의 의무 규정으로 되어 있는 특성을 가지고 있다.

이처럼 의 주관 부처인 국토 해양부의 경우 제도의 활성화를 위하여 수차례에 걸친 건설기술진흥기본계획과 건설산업진흥기본계획에 진흥방안을 제시하고, 정부 및정부투자기관에  시범사업을 발주하고자 노력하였으나 그 성과는 매우 미미한 실정이다. 이는 발주청의  에 대한 잘못된 이해에서 기인되었다고 할 수 있으며, 일부 기관의 경우에는 “발주자 ”이라는 개념을 도입하여 자사의 관리를 더욱 강화하려는 시도도 있는 듯하다 5) .

본 내용은 4.2.1절의 제도가 책임관리제도보다 성과가 낮은 주요원인(그림8 참조)에서도 그 결과가 일치하여 4장에서 다시 기술하고자 한다. 
 
2.3 건설사업관리()의 법적정의 2.2절에서 설명한 법에 명기된 의 정의를 확인한 결과, 제도상에서 나타나고 있는 문제점으로는 문장의 불명확성이다. 건설산업기본법 제2조에서 을 정의하는 문장을 자세히 살펴보면, ‘관리’라는 단어가 중복되어 사용됨으로 인해, 이 포함하는 업무 내용이 모호하게 정의된다. 예를 들면. 건설사업관리의 업무 내용으로 '시공 관리‘의 관리가 무엇인지 그 의미가 애매하다. 또한, 기획, 타당성 조사, 분석, 시공관리 등은 그 자체가 의 업무 내용이지 이들에 대한 관리가 의 업무내용은 아니다.

건설사업 활동을 규정하는 법령들은 그 의미가 일반적인 모든 사람들에게 쉽게 이해될 수 있도록 명확히 정의 되어야 혼란을 방지할 수 있다. 만약, 를 법규에서 명확히 정의하기 힘들다면, 굳이 의 정의에서 대상 업무를 정의해야 하는지 그 필요성에 대해 생각해볼 필요도 있다. 건설 관련 법령에서 설계와 시공을 따로 정의하고 있지는 않지만, 일반적으로 통용되는 설계와 시공의 정의가 문제없이 사용되듯이 도 일부러 정의할 필요 없이, 단지 의 목적 또는 의미만을 정의하는 것도 하나의 대안이 될 수 있을 것이다. 6) 
 
3. 국내 건설사업관리() 시장의 현안 분석 
 
본 연구에서는 건설공사의 기획단계에서부터 사후관리 까지의 全 과정 또는 일부과정의 관리업무를 발주자로부터 위탁받아 수행하는 의  수행능력 평가결과를 바탕으로 국내 시장을 국토해양부에서 공시하는  능력공시제도를 통하여 분석하였다. 
 
 
 능력공시제도란  제도를 안정시키고, 건설시장 에서 을 활성화하기 위하여 의 업무수행능력에 대하여 객관적이고 정확한 정보를 발주자에게 제공하도록 2003년부터 매년 시행되고 있는 제도이다. 공시신청기 한은 매년 2월 15일 까지 (재무정보현황표, 재무제표는 매년 4월 15일까지)이며, 매년 8월 31일에 보도자료를 (사)건설사업관리협회(한국협회)에서 공시 신청하여 (건설교통부 고시 제2002-255에 의거, 위탁업무 수행기관 으로 지정) 국토해양부에 공시한다. 7) 본 장에서는 능력 공시제도에 의해 발표된 보도자료를 인용하여 분석을 실시하였다. 
 
3.1 국내 건설사업관리()능력 평가결과 제도가 건설산업기본법에 도입된 1996. 12월 이후 부터 2007년 말까지  총실적은 총 967건, 10,348억원 으로, 이중 2007년 실적은 273건, 4,544억원으로 나타났 다. 2007년 실적은 초대형 국책사업인 국방부의 주한 미군기지 이전사업 발주 등에 힘입어 ‘06년 대비, 건수는 25.2%, 금액은 241%가 증가한 것으로 나타났다.

시행중인『지방자치단체를당사자로하는계약에관한법률 (안)』에 의하면, 건설공사의 사업기획 원가산정 계약 금액 조정 기술능력 검토 감독 하자관리 등에 있어 국가기관에 비해 전문성이 취약한 지방자치단체가 업체 등 전문기관에 외부 위탁 할 수 있도록 함에 따라 향후 제도는 더욱 활성화될 전망이다. 
 
그림 2. 연도별 실적 총액추이 
 
3.2 업체구분별 실적 현황 현재 2008년 보도자료 8) 에 의거, 2007년 평가 공시를 받고자 신청한 총 86개 업체(건설업체 12개사, 설계 감리 등 용역업체 74개사)를 대상으로 분석한 결과, 용역업 체는 건원엔지니어링(1,366억원), 아이티엠코퍼레이션(502 
 
억원), 토펙엔지니어링 (488억원) 순으로 나타났으며, 건설업체는 태안종합건설(28억원), 포스코건설(11억원), 롯데건설(7억원)순으로 나타났고, 외국업체 중에서는 파슨 스브링커호프 아시아 리미티드의 실적이 307억원인 것으로 나타났다. 
 
3.3 국내  실적사항 그림3에서 보는 바와 같이 2004년에는 공공분야가 74 건 1,260억원(47%), 민간분야가 227건 1,425억원 (53%)으 로서 이 민간분야에서 보다 활발하게 활용하고 있는 것으로 나타났다. 
 
그림 3. 연도별 국내 주력분야에 따른  실적사항 
 
또한, 2005년도에는 공공분야가 115건 1,793억원(40%), 민간분야가 361건 2,679억원(60%)으로서 역시 민간분야가 보다 활발하게 활용하고 있는 것으로 나타났고, 2006년도 분야별로는 공공분야가 71건 496억원(37%), 민간분야가 147건 836억원(63%)으로서 계속적으로 민간분야의 활발한 활용을 나타냈으나, 2007년 분야별 보도자료에 따르면 공공분야가 92건 3,314억원(73%), 민간분야가 181건 1,230 억원(27%)으로써, 건수 측면에서는 민간분야가 공공분야 보다 활발하게 활용하고 있는 것으로 나타났다. 이는 금액 면에서 대형국책사업인 주한미군기지 이전사업 발주 등으로 인해 도입 이후 공공분야가 민간분야보다 실적이 높은 것이나, 한시적으로 발생한 것임을 알 수 있다. 
 
7) 국토해양부, 건설사업관리능력평가공시, ..// _. 8) ..//_., 2008년도 건설사업관리() 능력 공시 보도자료 
 
그림 4는 2008년 공시업체들의 국내  실적을 주력 분야별 기획, 타당성조사, 분석, 설계, 조달, 계약, 시공관 리, 감리, 평가, 사후관리로 나누어 조사한 결과이다.

분석결과 평균값은 8,060.43백만원이며, 평균을 기준으로 기획, 분석, 설계, 시공관리, 감리가 높게 나왔고, 조달, 계약, 평가, 사후관리 실적은 평균에 반도 미치지 못한 값이 나타났다. 
 
그림 5. 국내 연도별 공종분야에 따른 실적사항 
 
공종별(그림 5 참조)로는 2004년은 건축부문 2,099억원 (78%), 토목부문 406억원(15%), 기타 180억원(7%)이며, 2005년에는 건축부문 3,457억원(77%), 토목부문 777억원 (18%), 기타 237억원(5%)으로 분석되었다. 2006년에는 건축부문 1,042억원(78%), 토목부문 202억원(15%), 기타 88 억원(7%)이고, 2007년에는 건축부문 4,191억원(92%), 토목부문 226억원(5%), 기타 127억원(3%)으로 4년간 건축 부문이 주종을 이루고 있는 것으로 조시되었다. 
 
3.4 국내 건설사업관리()와의 상관계수 능력공시제도에 의해 발표된 보도자료를 바탕으로, 실적과 인력과의 상관관계 9) 를 조사하였다. 
 
상관계수

실적 -총인력보유량 
 
실적 -건설공사실적 
 
실적 -감리용역실적

0.09621 -0.07427 0.385089 
 
표 1. 2008년도 국내  실적과의 상관계수 
 
발표된 자료가 표 1과 같이 국내실적, 총 인력 보유량, 건설공사실적, 감리용역실적만 있었고, 따라서 이들 간의 상관관계를 분석하여 계수로 표시하였다. 우선 총인력 보유량과의 상관관계에서는 약 0.1로 양의 상관관계에 있으나 값이 작아 큰 의미가 없는 것으로 나왔으며, 건설공사실적으로는 약 -0.07로 음의 상관관계이면서 값이 작아 관계가 깊지 않는 것으로 나타났다. 이는 으로 참여한 업체는 건설공사에는 참여할 수 없는 현재의 계약방식으로 인하여 실적과 건설공사 실적은 음의 상관관계를 값으로 나타났으나, 그 값이 미미하여 큰 의미는 없는 것임을 알 수 있었다. 그러나 실적과 감리 용역 실적과의 상관관계는 약 0.4로 양의 상관관계를 나타내어 국내 실적과 감리실적은 어느 정도 비례하는 것임을 알 수 있었다. 이는 과 감리의 업무 범위가 완전히 다른 것이 아니라, 일정 부분은 유사하기 때문에 업계의 입장으로 보았을 때, 서로가 서로를 보완하는 의미를 띄고 있다고 판단되어진다. 
 
3.5 소 결본 연구에서는 국토해양부에서 공시한 국내  능력 평가를 분석하여 국내  시장의 현황에 대하여 알아보 았다. 우선 평가결과 연도별 실적 총액은 계속 상승하고 있어 제도가 앞으로 더욱 활성화될 것으로 전망으로 기대되었다. 국내 실적 상황에서는 공공 분야보다 민간 분야의  실적이 더 높았으나 2007년도 주한미군기지 이동으로 인해 공공분야의 실적이한시적으로 높았다.

그리고 2008년도 국내 주력분야별 실적사항으로는 분석, 시공관리, 감리, 설계 순으로 나타났고, 국내 연도별 공종 분야에서는 역시 다른 분야보다는 건축분야의 실적이 높은 것으로 나타났다.

그리고 자료간의 상관관계분석을 실시한 결과 다른 상관계수 관계보다 실적과 감리용역실적의 상관계수에서 약 0.4로 양의 상관관계로 나타내 국내 실적은 감리실적의 변위와 같이 비례한다는 사실을 알 수 있었다. 
 
4. 국내 건설사업관리()의 인식조사 
 
4.1 조사개요본 조사는  건설기술관리법 의 제도의 성과를 종합 적으로 평가하고 향후 제도가 건설산업에서 보다 발전적인 역할을 수행하기 위해서는 어떠한 개선점이 필요 한가와 지난 몇 년동안 어떤 모습으로 변모하였는가를 분석하기 위해 2005년 10) 수행되었던 설문조사로 바탕으로 현 2009년 국내 의 인식을 비교 분석하였다. 
 
그림 6. 응답자의 경력 및 주경력분야 
 
1) 기간: 2009년 8월 (약 4주) 
 
9) 상관계수(  )란 두 변량 ,  사이의 상관 관계의 정도를 나타내는 수치(계수)이로 이 값은 항상 부등식 －1≤ ≤1을 만족시키며, 양의 상관관계가 있을 때는 ＞0, 음의 상관관계가 있을 때는 ＜0이다. 또 무상관일 때는 ＝0이 된다. 
 
10) 우성권, 김대호, 정영수, 이복남, 강승희, 건설사업관리()제도 현황과 발전방향, 한국건설산업연구원 .63-73, 2001에서 실시하였던 설문조사결과를 바탕으로 설문조사를 실시하였다. 
 
국내 건설사업관리()의 시장 분석 및 인식에 대한 고찰 
 
2) 대상:  및 감리를 수행하고 있는 국내 업체 3) 방법: - 및 우편 4) 응답자수: 42부 (회수율: 100%) 
 
설문 조사대상자의 경력 및 주 경력분야는 그림 7에 나타내었다. 전체 응답자의 주 경력분야 중 감리(47.6%) 가 차지하는 비중이 가장 높았으며,  (28.6%), 시공 (11.9%), 기타(11.9)순으로 나타났다. 
 
4.2 조사 및 분석내용 설문의 분석은 크게 성과부문, 개선부문, 역량부문으로 나누어서 진행되었다.(표 2 참조) 
 
표 2. 설문조사지 주요 구성 및 내용 
 
부문 주요내용

일반 사항 
 
- 주 경력분야, 경력등 
 
성과 평가 
 
- 책임관리제도와의 비교 및 성과 미흡 이유 - 내에 감리업무 포함에 대한 의견 -  제도의 필요성, 필요 분야, 현행 의 역량 등

개선 분야 
 
- 제도 개선의 필요성 및 필요 분야, 향후 전망

역량 평가 
 
- 사업관리기능 현 수준 및 요구수준 
 
먼저 성과부문에서는 책임관리제도와의 비교 및 의 성과가 미흡한 이유, 내에 감리업무 포함에 대한 의견,  제도의 필요성 및 필요 분야, 현행 의 역량 등에 대하여 기술하였고, 개선분야에서는 제도 개선의 필요성 및 필요 분야, 향후 전망 등에 대하여 조사하였다.

마지막으로 역량부문에서는 기능의 현 수준 및 요구 수준을 조사하여 분석하였다. 
 
4.2.1 성과 부분 그림 7은 기존의 책임감리제도보다 현 제도의 성과가 낮은 주요원인을 나타낸 것이다. 
 
그림 7. 책임감리제도 보다 성과가 낮은 주요 원인 
 
2005년에는 발주형의 인식 및 사업관리자에 대한 신뢰 부족, 업무수행체계의 미흡, 관련제도의 미흡 등이  제도가 기존 감리제도보다 나아질 수 없는 근본 이유인 것으로 조사되었으나, 2009년에는 발주형의 인식 및 사 
 
업관리자에 대한 신뢰부족, 업무수행체계의 미흡, 관련제 도의 미흡(2005년과 동일)에 더불어 낮은 용역비가 주요 원인으로 나타났다. 이를 구체적으로 해석해본다면 앞서 2.2절에서 분석한 바와 같이, 우선 4년이 지난 이 시점에도 아직까지 발주자는 기존 감리와 의 명확한 차이를 가지지 못하고 있으며, 이와 더불어 낮은 용역비가 문제의 원인임을 알 수 있다. 주요 원인으로 지목된 것 모두 기술적인 측면보다는  제도의 적용 및 운영과 관련된 것으로 현행  제도의 틀 속에서 발주자의 만족도를 높이기 위해서는 발주자가 을 도입함으로써 기대할수 있는 장점 및 내용을 제도 및 업무 체계에서 보다 명확히 해야 하며, 특히 현행감리제도와의 역할분담이 보다 명확해져야 할 것으로 판단된다.

다음 그림 8은  제도가 실제 기여한 부문을 조사한 것이다. 2005년 조사시 가장 크게 기여한 부문으로는 일관성 있는 사업진행 및 공기 단축(38.6%), 초기단계 예상 문제 해결 및 낭비요소 최소화(24.3%), 발주자의 대리인및 조정자(17.1%)의 순으로 답변되었으나 2009년에는 일관성 있는 사업진행 및 공기 단축(40.5%), 발주자의 대리인 및 조정자(26.2%), 초기단계 예상문제 해결 및 낭비요소 최소화(16.7%)의 순으로 2005년도와 2, 3위 순위만 바뀌었을 뿐 큰 변화는 없는 것으로 나타났다. 
 
그림 8. 제도의 기여부분 
 
구분 1) 높다 2) 비슷 3) 낮다 2005 40% 57.1% 2.9% 2009 40.5% 54.8% 4.7% 
 
표 3. 감리원과 의 역량 비교 
 
표 3은 현행 제도하에서의 감리원과 의 역량을 비교하여 나타낸 것이다. 대체적으로 감리원과 의 역량은 비슷하다는 결과가 2005년-57.1%, 2009년-54.8%으로 나타났으나, 감리원이 높다는 의견이 2005년-40%, 2009 년-40.5%로 상당수 제시되어 의 역량이 감리원에 비하여 동등 또는 약하다는 것은 아직 변함이 없는 것으로 확인되었다.

그림 9는 위 표 3에서 나온 결과를 바탕으로 감리원 보다 의 역량이 높지 않는 이유를 나타내고 있다.

우선, 제도는 새로이 적용되었으나 그 내용을 보면 과거 감리업무를 수행하던 인력이 명칭만 바꾸어 투입되기 때문이라는 이유가 가장 크다고(2005년-28.4%, 2009년 
 
-35.7%) 나타났다. 이는 여전히 현행  제도를 감리의 연장선상에서 인식하고 있다는 것으로 보여주는 조사결 과라 할 수 있다. 그리고 2005년에는 전문적인 사업관리 자의 유형의 미정립 및 객관적 평가제도 미흡(23.9%), 근본적인 인력양성 인프라부족(20.9%) 순서로 나타났으나, 2009년에는 대가에 비해 양질의 서비스 기대 어려워 (26.2%), 전문적인 사업관리자의 유형의미정립 및 객관적 평가제도 미흡(21.4%) 순으로 약간에 차이를 보였다. 특히 근본적 인력 양성이 부족하다는 점에서는 무려 18%라는 차이가 벌어져, 그간 많은 인력양성이 진행되었다는 것이 나타나 고무적이나, 그 외 나머지 항목인 서비스, 제도, 시스템적인 문제에서는 아직 미흡하다는 사실을 알수 있다. 
 
그림 9. 건설사업관리의 역량이 높지 않은 이유 
 
4.2.2 제도개선 분야 그림 10은  제도의 개선에 관한 것이다. 현행  제도의 개선 필요성에 대한 의견에 대해서는 2005년에 비해 2009년엔 약 5% 높은 78.6%로 나타나 개선의 여지가 많이 있고, 게다가 근본적인 문제가 있다는 답도 더높아져 근본적인 제도개선이 필요하다는 것을 알 수 있었다. 
 
그림 11는 제도개선이 필요한 분야을 나타낸 것인데, 2005년에는 획일적인  수행방식이 제도개선에서 가장 필요한 분야(26.6%)로 나타났고 나머지 항목들에서는 2 0～16% 안으로 고르게 분포되었다. 그리고 2009년에서는 2005년과 같이 가장 필요한 제도개선 분야로 획일적인  수행방식이 40%로 더 높게 나타났고, 다음으로 대가 지급기준 및 수준이 30.9%로 확연이 나타나 다른 분야들과 큰 격차를 보였다. 이런 차이가 보이는 것은 그간 4년간  방식이 획일적으로 진행되고 있고, 대가지급도 책임감리제도보다 이 성과가 낮은 이유와 동일하게 나타나 제도개선 및 용역비의 상승이 필요하다고 판단된다.

표 4에서는 향후 감리제도의 변화 가능성에 대한 내용을 나타내고 있다. 2005년에는 현행 유지와 감리 축소로두 가지 항목으로 분류하여 설문을 실시하였고, 그 결과 감리업무가 향후 축소된다는 응답자가 73.8%로 우세적으로 높았다. 그러나 2009년 본 연구에서는 그와 다르게 감리제도의 축소보다 오히려 확대 및 과 병합 변화 할것이라는 응답자가 약 10%정도 많았다. 이는 아직도  보다 감리제도의 활용성이 더 넓어  차체적인 확립보 다는 감리와의 병행 및 감리확대가 더 큰 가능성을 보이는 것으로,  제도의 미흡으로 제도의 확립 및 활성화에 대한 논의가 절실히 필요하다는 것을 알 수 있다. 
 
구분 2005 2009

1) 현행대로 유지할 것으로 전망 23.1% 19% 2) 감리업무 축소 예상 73.8% 35.7% 3) 확대 및 과 병합 변화 - 45.2% 
 
표 4. 감리제도의 향후 변화 가능성 
 
4.2.3 현 역량 . 요구 역량본 절에서는 현재  제도상에서 제시되고 있는  의 기능 및 업무별 구분에 따라 현재의 역량과 요구되는 필요 역량을 조사하였으며, 2005년 연구 결과와 비교 분 석하였다.(표 5참조) 
 
그림 10.  제도의 개선 필요성 
 
순위 
 
표 5. 현 사업관리 역량  요구 사업과리 역량 ) 기능별 
 
현 사업관리 역량 요구 사업관리 역량

2005 2009 2005 2009

1 안전관리 사업비관리 공정관리 사업관리일반

2 품질관리 계약관리 계약관리, 품질관리, 안전관리 
 
사업비관리

3 공정관리 사업관리일반 계약관리

4

사업관리일반, 사업비관리, 정보/문서관리 
 
공정관리 품질관리

5

품질관리, 안전관리, 정보문서관리 
 
사업관리일반, 사업비관리 
 
정보문서관리 6 공정관리 7 계약관리 정보/문서관리 안전관리 
 
그림 11. 제도 개선의 필요한 분야 
 
 
기능별 업무로는 사업관리일반, 계약관리, 사업비 관리, 공정관리, 품질관리, 안전관리, 정보/문서관리가 있으며, 업무로는 설계감리, 책임감리, 설계의 경제성 등 검토, 시공이전 단계 사업비 계획 및 검토, 공정/공사비통합관리, 사업정보관리, 입찰/계약/클레임 관리, 설계조정 및 연계성 검토(설계 인터페이스)로 구분되어 있다.

표 5-) 기능별에서는 각 년도 마다 현 역량과 요구역 량은 비슷한 결과 순위를 나타내고 있으나 2009년의 현역량과 요구역량이 2005년의 현 역량과 요구역량에 반비례 한다는 것을 볼 수가 있다. 본 설문조사 결과만을 놓고 본다면 안전, 품질, 공정관리 면에서는 발전하였으나 사업, 사업비, 계약 관리 면에서는 아직 부족하다는 것을알 수 있다. 
 
) 업무별 
 
순위 
 
현 사업관리 역량 요구 사업관리 역량 2005 2009 2005 2009 
 
1 책임관리, 설계의 경제성등 검토, 설계조정 및연계성검토 
 
입찰/계약/ 클레임 
 
설계의 경제성등 검토 
 
입찰/계약/ 클레임 
 
2 
 
시공 이전 단계 사업비 계획 및검토 
 
설계의 경제성등 검토 
 
3 설계의 경제성등 검토, 공정/공사비 통합관리 
 
책임관리, 시공이전 단계 사업비 계획 및검토 
 
책임관리 
 
4 설계감리 설계감리,

공정/공사비

통합관리 
 
사업정보관리 
 
5 
 
사업정보관리 
 
시공 이전단계 사업비 계획및 검토

6 책임관리, 설계조정 및연계성 검토 
 
사업정보관리, 공정/공사비 통합관리, 시공이전단계 사업비 계획 및검토 
 
입찰/계약/클레임 
 
공정/공사비 통합관리, 7 사업정보관리 설계감리 
 
8 
 
입찰/계약/클레임 
 
설계감리 
 
설계조정 및연계성검토 
 
설계조정 및연계성검토 
 
표 5-) 업무별에서는 2009년 현 역량과 요구역량을 2005년과 비교해보면 설계관련 관리업무 보다는 입찰/계 약/클레임이 지난 4년 동안 가장 필요로 하는 역량으로 조사되었다. 
 
4.3 시사점 설문조사를 통해 현행 방식을 국내 건설부문에 적용하기 위해서는 아직도 개선할 내용이 많이 남아있다는 것을 알 수 있었다.

우선 성과부분에서는 발주자의 인식 및 사업관리에 대한 신뢰성이 아직까지 문제점으로 인식되었고, 제도의 일관성 있는 사업관리와 공기단축이 장점으로 확인되었 다. 또한, 감리원과 의 역량을 비교한 결과에서는 이 감리원과 비슷 또는 하위라고 밝혀졌으며, 그 이유로는 명칭 이외에 업무 및 인력은 기존 감리와 거의 같은 수준이며 낮은 용역비도 한 몫을 하고 있는 것임을알 수 있었다. 
 
제도개선 분야에서는 현행  제도의 개선이 필요하 다는 의견이 78.6%로(2009년 조사결과 2005년에 비하여 5% 증가) 개선의 여지가 많다는 것을 알 수 있었고, 제도개선이 필요한 부분으로는 획일적인 수행 방식과 낮은 용역비가 주원인이었다. 향후 감리제도의 변화 가능 성에서는 제도의 확대보다는 감리제도와 병합하여 확대하는 방안이 현실적으로 더 높음을 알 수 있었다.

현재  제도상에서 제시되고 있는 의 기능 및 업무별 구분에 따른 현재의 역량과 요구되는 역량을 조사 하여 2005년도 연구 자료와 비교 분석한 결과, 2005년도와 2009년도는 기능 업무별 역량은 반비례적인 내용이 나타나 과거와는 결과가 확연이 다르다는 사실을 알 수있었으며, 기능별에서는 안전, 품질, 공정관리 면에서는 발전하였으나 사업, 사업비, 계약 관리 면이 상대적으로 부족하다는 것을 알 수 있었고, 업무별에서는 과거의 시공 전 단계에서의 역량에서 입찰/계약/클레임으로 중요성이 넘어간 것을 알 수 있다. 
 
5. 결 론 
 
본 연구에서는 이 국내에 적용되어 변화된 모습, 그리고 현재의 상황을 문헌고찰과 건설사업관리 능력평가 자료, 그리고 설문조사를 통하여 확인하였고, 이와 더불어 제도 및 시장에 대한 평가 및 개선점등을 파악하였 다.

1) 평가결과 연도별 실적 총액은 계속 상승하고 있어, 제도가 앞으로 더욱 활성화될 것으로 전망되었다.

2) 주력분야별 분석으로 보았을 때 다른 분야보다는 건축분야의 실적이 높은 것으로 나타났다.

3) 상관분석을 실시한 결과 실적과 감리용역실적의 상관계수는 약 0.4로 서로가 서로를 보완하는 의미를 띄고 있다고 판단할 수 있었다.

4) 성과부분에서는 이 기존의 책임감리제도보다 성과가 낮은 원인으로 발주자의 인식 및 사업관리에 대한 신뢰성이 아직까지 큰 문제점으로 인식되었고, 제 도의 일관성 있는 사업관리와 공기단축이 장점으로 꼽을수 있었다. 그리고 감리원과 의 역량을 비교한 결과 에서는 감리원이 보다 우수 또는 동등으로 조사 되어 감리와 의 뚜렷한 구분과 의 능력 배양이 필요하다는 것을 알 수 있었다.

5) 제도개선 분야에서는  제도가 개선이 필요하다는 것으로 조사되었고, 획일적인 수행 방식이 가장 필요한 분야이며, 그 인식성 또한 더욱 뚜렷하게 나타나고 있는 것을 알 수 있었다. 그리고 향후 감리제도의 변화 가능성에서는 제도의 확대보다는 감리제도와 병합하여 확대하는 방안에 가능성을 두었다.

6) 요구역량 분야에서는 2005년도와 2009년도의 기능 업무별 역량은 반비례적인 내용이 나타나 기존과는그 결과가 다르다는 사실을 알 수 있었으며, 상대적으로 사업, 사업비, 계약 관리 면에서는 부족하다는 점과 입찰/ 계약/클레임이 약하다는 것을 알 수 있었다. 
 
 
본 논문에서 수행한 실적 조사와 설문조사를 종합해보 면,  시장에 대한 수요는 점차 증대될 것으로 기대되 나, 아직 과 감리의 구분에 대한 문제와 입찰/계약/클 레임에 대한 역량의 보완이 필요하다는 것이고, 고무적인 내용으로는 인력에 대한 양성이 지난 4년간 꾸준히 진행되어 인력의 부족이라는 문제는 어느 정도 해소되었 다는 것을 확인할 수 있었다.

본 논문에서 분석된 바와 같이, 제도적인 문제에 대한 보완과 요구 역량에 대한 보충이 점진적으로 진행된다면, 우리나라의 에 대한 인식 및 활용성 그리고 사회 기여도도 점차 증대될 것으로 기대하는 바이다. 
 
 
머리말 
 
건물 에너지 절약을 위해 가장 기본적이고 필수적인 것이 외피 단열이다. 건물에서 외피라 함은 인체의 피부와 같은 역할을 하며 실외와 실내를 구분하는 경계로서, 고온이거나 혹은 저온이어서 냉난방을 유발하는 실외와 쾌적하게 유지되어야 하는 실내간의 열전달 경로가 되므로 외피 단열이 중요한 이유가 바로 여기에 있게 된다. 
 
여러 유형의 건물 중 특히 주거용 건물은 인체, 조명, 기기 등에 의한 내부발열( )이 적은 외피부하 지배형 건물(   )로서, 난방부하의 비중이 매우 클뿐만 아니라, 에너지 절약 측면에서 외피 단열이 가장 중요한 유형의 건물에 속한다.

국내 대표적 주거용 건물인 공동주택에는 거의 대부분 외벽 구조체 내측에 단열재를 설치하는 내단열 시스템이 적용되고 있으며, 이로 인해 벽-슬라브, 벽-벽 접합부 에서는 단열재가 끊길 수밖에 없어, 외피 단열시 방지되 어야 하는 열교( )부위가 필연적으로 다수 발생하게 된다. 특히 국내 공동주택에는 난방용 온수배 관이 바닥에 설치되므로 구조체를 통한 실외로의 열손실 방지가 매우 중요함에도 불구하고, 벽-슬라브 접합부 열교부위를 통해 매우 큰 열손실이 발생하고 있는 실정이 다. 반면, 외단열 시스템을 적용하게 되면 구조체 외측에 단열재가 설치되므로 벽-슬라브, 벽-벽 접합부 등에서도 단열재가 연속되고 열교 발생을 근원적으로 차단할 수있어, 에너지 절약 효과가 클 뿐만 아니라 국내 공동주택 하자 원인의 상당 부분을 차지하는 결로 발생을 줄여준 
 
다는 장점이 있다. 또한 콘크리트 벽체 등의 축열재가 단열재 실내 측에 위치하므로 난방열 축열에 의한 난방효율 향상이 가능하며, 실외에서 단열 시공이 진행되므로 신축뿐만 아니라 리모델링시에도 공정수립 및 공기단축 등에 큰 이점이 있게 된다(그림 1 참조). 
 
이에 본고에서는 내 . 외단열 공동주택의 에너지성능 비교 평가 결과, 열교관련 국내외 기준 및 규정 등을 살펴봄으 로써, 열교로 인한 에너지 손실의 심각성에 대한 인식을 높이고 패시브 . 제로에너지 공동주택 구현에 필수적인 외단열 시스템의 이해를 돕고자 한다. 

 
공동주택 전체에 외단열 시스템이 적용된 김포시 소재  공동주택, 성남시 소재 공동주택과 기존 내단열 시스템이 적용된 인근 , 공동주택의 외표면 온도 분포를, 동계 새벽에 열화상 장치로 촬영한 결과는 그림 2와 같다.

외단열 공동주택은 내단열 공동주택에 비해 외표면 온도가 전면 외벽에서는 평균 5.3℃ 낮고, 측벽에서는 무려 평균 7.6℃나 낮게 나타났다. 외단열 공동주택 역시 내단열 공동주택에 비해 외표면 온도가 전면 외벽에서는 평균 5.2℃ 낮으며, 측벽에서는 평균 7.8℃나 낮게 나타났다. 5.2~7.8℃의 외표면 온도 차이는 엄청난 것으로, 기존 내단열 공동주택에서 동계 난방시 열교로 인한 에너지 손실이 매우 크며, 외단열 적용시 상당한 에너지 절약이 가능함을 확인할 수 있다. 
 
주요 부위별 설치 단열재 체적 및 년간 손실, 획득열량 비교 1) 
 
최근 완공된 사 공동주택의 기준층 전면 외벽-슬라브 접합부, 측벽-슬라브 접합부, 후면 외벽-슬라브 접합부(그 
 
림 3~5 참조)를 대상으로 내 . 외단열 적용시에 대한 3차원 전열해석을 실시하여, 연중 난방을 하지 않은 경우와 실제 스케줄대로 난방을 실시한 경우 각각의 연간 손실, 획득열량을 산출하였다. 연중 난방을 하지 않은 경우의 손실, 획득열량은 각각 난방 및 냉방부하가 되며 두 값 모두 작을수록 단열성능이 우수한 것이고, 연중 실제 스케줄대로 난방을 실시한 경우의 손실, 획득열량은 실제 난방 운전시 효율이 되며 손실열량의 경우 작을수록, 획득열량의 경우 클수록 단열성능이 우수함을 의미한다.

설치 단열재 체적을 보면, 전면 및 후면 외벽-슬라브 접합부에서는 외단열 적용시 내단열에 비해 각각 47.4% 및 35.6% 감소하여 시공비용도 절감되는 것으로 나타 났다. 이는 외단열의 경우 내단열 적용시 기준층 슬라브 하부에 설치하는 열손실 방지용 보조 단열재를 설치하지 않아도 되기 때문이다. 연간 손실, 획득열량 평가결과를 보면, 외단열 적용시 내단열에 비해 난방부하는 평균 18.6%, 냉방부하는 평균 20.6% 감소하며, 실제 난방시 손실열량은 평균 13.5% 감소하고 획득열량은 평균 7.9% 증가하여 에너지 절약 효과가 매우 큼을 확인할 수 있다 (표 1 참조). 
 
 
사 공동주택(판상형 1개동, 14층 56세대, 발코니 확장형)을 대상으로, 2차원 정상상태 전열해석 프로그램 (  8.0)을 이용, 내 . 외단열시 주요 부위의 선형 열관류율(  ) 3) 을 산출한 결과, 외단열을 하면 내단열인 경우보다 선형 열관류 율이 75.1~93.0%까지 낮아져 단열성능이 크게 향상되는 것을 확인할 수 있었다. 그리고  2007 프로그램을 이용, 선형 열관류율에 의한 열교부위 전열량까지 포함 하여 연간 냉난방 에너지비용을 산출한 결과, 내단열 대비 외단열 공동주택은 연간 냉난방 에너지비용이 13.6% 감소하는 것으로 나타났다. 
 
시공비용 비교 
 
동일 공동주택을 대상으로 내단열 대비 외단열 시공시 상이한 작업과 도면내역을 근거로 내역별 가감량에 따른 비교견적을 실시하고, 일위대가를 적용하여 시공비용을 산출하였다. 그 결과 내단열 대비 외단열 시공비용은 15,706원/㎡ 증가하는 것으로 나타났으며, 이는 주로 노무비(인부 추가) 증가에 기인하는 것으로 확인되었다 (내 단열시 원가구조 재료비 65.7% : 노무비 34.3%, 외단열시 원가 구조 재료비 44.1% : 노무비 55.9%). 국내 공동 주택은 가설재를 설치하지 않고 슬라이딩 갱폼으로 골조를 시공하는 경우가 많아, 외단열 시공을 위해서는 골조 
 
공사 완료 후 외부 곤도라 작업이 필요하게 되어 노무비용 증가가 큰 것으로 나타났다. 따라서 외단열 시공비용을 줄이기 위해서는 특히 노무비용 저감을 위한 신공법 개발이 필요함을 알 수 있다. 한편  공정관리 기법을 외단열시 내부마감에 적용할 경우 절대공기를 약 40 일 단축 가능한 것으로 나타나, 공기단축에 의한 간접비, 금융비용 저감을 통해 외단열 시공 추가비용을 어느 정도 상쇄할 수 있을 것으로 판단된다. 
 
경제성 비교 
 
외단열 적용시 내단열 대비 추가 시공비용과 연간 냉난방 에너지비용 절감액, 2001~2010년간의 물가상승률 및전기, 가스 요금 상승률을 바탕으로 경제성 분석을 실시 하였다. 그 결과, 내단열 대비 외단열은 생애기간 40년 적용시 생애비용이 75,299원/㎡ (약 4.6억원/동, 820만원/ 세대) 이득이며, 투자수익율(,    ) 은 8.0%, 단순 투자회수기간(  )은 27.5년, 금전의 시간적 가치를 고려한 할인 투자회수기간 (  )은 17년으로 나타났다. 
 반면 열교 부위는 2, 3차원 열전달이 발생하 므로 열관류율로 단열성능을 평가할 수 없다는 제약이 있게 된다. 이로 인해 그간 각 국에서는 주로 부위별 최대 열관류율만을 규정하는 방식으로 단열설계 기준을 운영해 왔으며, 열교 부위에 대한 별도의 기준은 운영하지 않는 경우가 많았다. 그러나 전 세계적인 에너지절약 이슈 속에서 열교 부위로 인한 건물 에너지 손실이 심각 함을 인식, 현재 주요 외국에서는 표 2에서와 같이  10211 4) 로 규정된 열교 부위 단열성능 지표인 선형 열관 류율(  )을 이용한 각종 단열기준 및 규정을 운영함으로써 열교 제거를 강제하고 있다. 
 
국내 
 
국내의 경우 건축물의 설비기준 등에 관한 규칙에서 지역별 부위별 최대 열관류율만으로 단열 설계기준을 규정하고 있어, 아직까지 열교 부위 단열성능에 대한 고려는 하고 있지 않다. 다만 건축물의 에너지절약 설계기준 에서 외단열 시공을 권장사항으로 하고 있고, 에너지절 약계획서의 에너지성능지표(,   ) 점수 산정시 전체 외벽면적(창호 제외)에 대한 외단열 시공면적 비율에 따라 가산점을 부여하는 방식으로 열교 제거를 유도하고 있다. 
 
앞서 내 . 외단열 공동주택의 에너지성능 비교평가 결과에서 살펴본 바와 같이, 국내 내단열 공동주택에서 열교로 인한 에너지손실 수준은 매우 심각한 상황이다. 따라서 국내에서도 열교 제거를 의무화한 주요 외국의 추세를 반영, 열교제거 의무화 규정 도입이 시급하다고 할 수 있으며, 열교제거를 위해서는 외단열 외에 다른 대안은 없는 상황이라고 하겠다. 
 
맺음말 
 
주요 외국의 경우 열교제거를 각종 기준, 규정을 통해 이미 강제하고 있을 뿐만 아니라, 열교제거형 외단열 시스템 적용이 일반화되어 있는 상태이다. 우리나라의 경우 2017년 주거용 건물 에너지소비량 60% 감축, 2025년 제로에너지 의무화를 정책 목표로 하고 있고, 선진 외국과 유사한 방식, 수준으로의 단열규정 보완이 예상된다. 국내 공동주택에서 외단열 적용에 의한 열교제거만으로도 상당한 에너지 절약이 가능한 바, 국내 공동주택에 적합한 열교제거형 외단열 기술 확보와 보급 확대는 시급한 과제라고 하겠다. 
 
 
1. 서 론 
 
기온이 주변지역보다 높은 것으로 보고되었다(-  외 1, 2002). 하지만, 국내의 연구 동향은 서울시에 대해서도 아직까지 구체적인 열섬현상의 현황, 원인에 대한 정량화된 분석이 깊게 진행되지 않은 실정이다. 따라서 앞으로는 열섬현상에 대한 이해와 인식이 퍼지는 것은 물론, 특히 서울시에 대해 열섬현상의 현황을 구체적 으로 분석하여 여러 기술적, 제도적 대응 방안이 마련될수 있도록 해야 한다.

이에 본 연구는 국내의 가장 크고 고밀도화 된 도시인 서울시를 중심으로, 열섬현상의 원인 요소들에 대해 통계적 방법으로 정량적인 분석을 하는 데에 초점을 맞추었 다. 특히, 현재의 도시공간에 대하여 각 공간 요소별 온도상승 및 저감 효과를 분석하는 것이 아니라, 과거로부터 누적되어 온 자료-기온, 인구, 에너지 사용량, 건축물 면적 등-를 토대로 하여 열섬 현상이 영향을 받았던 요소들과 그 기여도 등을 분석하였다. 이를 통해 서울시의 열섬현상의 실태를 다시 확인하는 것은 물론이고, 각종 
 
1.1 연구의 배경 및 목적 20세기 중반 이후, 산업화와 도시화의 과정을 거치면서 도심부 지역에서는 점점 더 건물들이 밀집되고 인구밀도가 증가하여 그로 인해 여러 환경문제가 야기되고 있다.

이러한 여러 문제 중 하나로 부각되는 것이 열섬현상이 다. 도시의 중심이 주변지역에 비해 온도가 높게 나타나는 것이 열섬현상이다. 이것은 국내 상황도 예외가 아니 며, 대도시를 중심으로 열섬현상이 이미 어느 정도 진행이 되고 있다. 특히, 서울의 경우 년 중 2.2℃ 이상 도시 
 81 
 
통계자료 등을 이용하여 열섬현상에 영향을 미치는 요소 들을 도출해내었다. 이것은 단순히 알고 있는 사실을 확인하는 것에 그치는 것이 아니라 앞으로도 유사한 방법 으로 열섬현상에 대한 예측이 가능할 것이며, 열섬현상에 대응하기 위한 각종 방안 마련 등의 기초자료가 될 수있을 것이다. 
 
1.2 연구의 내용 및 방법본 연구에서는 열섬현상의 다양한 분석 가운데에 가장 기초가 될 수 있는 데이터를 분석하여 과거부터 현재까지 일어난 사실을 평가하는 데에 그 목적을 두고 있다.

이를 위해, 우선 서울시의 기후 및 인간 활동에 관한 기초자료를 시간 축에 대하여 수집하고, 그래프를 통한 개략적인 데이터의 범위를 정한다. 그리고 그 결과에 따라 구체적인 독립변수 및 종속변수를 정하고 통계 프로그램을 이용하여 서로간의 상관관계를 밝힌다. 
 
2. 이론적 배경 
 
도시의 열섬현상은 서울과 같은 고밀도의 인공적인 도시환경이 만들어내는 독특한 미시기후로, 등온선으로 표기하였을 때, 폐쇄된 곡선으로 나타나는 핵심 부분이 존재하며 이 부분은 주변지역보다 일반적으로 2∼3℃ 이상 온도가 높다. 도심부의 높은 온도는 내부의 각종 인공열, 건축물, 도로 등이 원인이며, 주변지역보다 더 건조하고 바람이 덜 부는 특징이 있다. 이러한 열섬현상은 여름철에 쾌적하지 못한 환경을 만들며, 냉방부하를 증가시켜 냉방에 사용되는 에너지 또한 증가시킨다.

따라서 국내외에서 열섬현상의 분석 및 그 대책에 대한 각종의 연구가 이루어지고 있으며, 특히 국외에서는 열섬현상의 현상을 파악하기 위한 각종의 실측 및 과거의 데이터 분석, 나아가 예측 시나리오를 구성하는 것 까지 열섬현상에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있다. 그러나 국내에서는 이에 대한 연구가 선진국에 비해 활발 하지 않고, 열섬현상의 기초 데이터에 대한 분석조차 충분하지 않다. 그 가운데 오규식 외1(2005)은 도시 공간 내에서 공원, 녹지 등의 공간구성요소가 열섬현상에 미치는 영향을 분석하기 위하여 기상자료를 이용, 상관관계및 회귀분석을 실시하여 각 요소의 기온저감효과를 구체 적으로 도출 해 냈으며, 이정원 외1(2008)은 우리나라의 도시들의 기온상승 효과와 인구규모 사이의 관계를 과거 기상데이터 등을 이용하여 분석해 인구규모가 큰 도시일 수록 기온상승폭이 크다는 것을 밝혀내었다. 또한,  외 1(2002)은 서울시와 주변지역의 온도 차이인 열섬 강도(   )와 전날의 열섬강도, 풍속, 구름 낀 상태, 상대습도와의 관계를 그래프로 나타내 고, 회귀분석을 실시하였다. 그 결과 전날의 강도만 양의 관계, 나머지는 음의 관계를 보였다. 본 연구에서는 이러한 선행연구들을 바탕으로 서울시의 열섬현상을 인구, 에너지 사용량, 자동차 수, 건축물 면적 등 통계 자료로 얻을 수 있는 요소들을 원인으로 상관관계를 분석하였다. 
 
 
3. 분석 대상 
 
3.1 서울시의 현황 서울특별시는 우리나라에서 가장 크고 밀도가 높은 도시로 1000만명 이상의 인구가 거주하고 있으며 그 면적은 약 605 2 이다. 과거 6~70년대 산업화의 과정을 거치 면서 도시 열섬현상이 뚜렷이 나타나 이에 대한 대응 방안이 필요한 실정이다.

열섬현상에 따른 서울시의 기온 변화를 과거 60년대부터 살펴보면 위의 그림 1~2와 같다. 60년대와 비교해서 연평균 기온이 점차적으로 상승하는 것을 쉽게 확인할수 있으며, 여름/겨울철 최고/최저기온으로 비교했을 때, 겨울철 최저기온이 가장 큰 폭으로 증가한 것을 볼 수있다. 이는 서울시의 기온상승이 겨울철 최저기온으로 확인했을 때 가장 식별이 쉽다는 것으로, 열섬현상의 결과를 확인하는 데에 유용한 자료가 될 것이다. 
 
) 인구 수 ) 건축물 연면적 합계 ) 자동차 등록 대수 
 
) 전력 판매량 ) 도시가스 판매량 ) 1차, 최종 에너지 소비량 
 
그림 3. 서울시 연도별 각 요소들의 변화 
 
3.2 서울시의 열섬현상과 그 원인 평가 (1)열섬현상의 평가 방법 열섬현상의 결과를 평가하는 데에는 열섬강도를 이용 하는 방법 등 여러 가지가 있으나, 본 연구에서는 서울시의 열섬현상의 결과로 볼 수 있는 기온상승, 특히 겨울철 일최저기온의 상승(그림 2-))을 열섬현상의 결과를 평가 하는 요소로 삼았다.

(2)원인요소 예측 열섬현상의 원인이 되는 요소는 그동안의 많은 연구를 통해서 다양하게 밝혀졌으며, 도시 구성적 요소, 미기후적 요소, 건물의 요소 등 많은 요인을 꼽을 수 있다. 그중에서도, 과거 수십 년 동안 도시가 변화하며 발생한 열섬현상의 주원인은 도시의 인구규모였다. 인구가 많고 밀집된 도시일수록 열섬현상이 보다 가속되는데, 이는 인구가 많은 도시일수록 인간 활동이 보다 활발하게 이루어 지기 때문이다. 그러나 서울시에서는 위의 그림 3에서 보는 바와 같이 1998년 이후로 인구가 거의 증가하지 않고 있는데도 불구하고 에너지 소비 등 인간 활동은 점점 활발하게 이루어지고 있다. 따라서 인구수를 포함하여 에너지 소비량, 건축물의 연면적, 자동차 등록 대수 등과 같은, 열섬현상에 영향을 미치는 인간 활동 요소들 또한 독립변수로 두어 서로간의 영향을 파악하였다. 
 
4. 통계적 분석 
 
4.1 분석 방법본 연구에 사용될 통계 분석 프로그램은    12.0으로, 사회과학에 통계적 분석을 쉽게 적 
 
용하기위해 만들어 졌으나, 현재는 자연과학 등 거의 모든 학문분야에서 통계적 분석을 할 수 있어 널리 사용되고 있다. 는 주어진 독립변수 및 종속변수를 입력받아 상관관계 분석, 선형회귀 분석 및 다공선성 분석을 할수 있는 프로그램으로, 본 연구에서도 열섬현상의 원인이될 수 있는 요소들을 독립변수로 놓고 상관관계를 분석 하였다.

주어진 독립변수들은 일반적으로 열섬현상과 도시기온, 즉 주어진 종속변수에 영향을 미친다고 이미 알려진 요인들이나, 결과적으로는 수년 이상에 걸쳐서 전반적인 온도의 추세가 올라가는 것이므로 매 해의 겨울철 최저기 온을 종속변수로 넣는 것은 합리적인 방법이 아니다. 따라서 본 연구에서는 그림 2-)에서 볼 수 있는 겨울철의 최저온도의 추세선에 해당하는 값을 종속변수로 보았다. 
 
표 1 입력된 독립변수 및 종속변수 
 
. . 겨울철(1월) 일최저기온 평균 추세()

. . -인구 수(1) -건축물 연면적 합계(2) -자동차 수(3) -전기 사용량(4) -도시가스 사용량(5) -에너지(합계) 사용량(6) 
 
4.2 분석 결과 (1)상관분석 먼저, 주어진 독립변수들과 종속변수 사이의 상관관계를 분석하였을 때, 그 결과는 다음 표 2와 같다. 
 
5. 결 론 
 
각각의 독립변수들이 종속변수에 거의 모두 0.8 이상의 상관관계를 보이며 도시열섬에 어느 정도의 영향을 미치고 있음을 알 수 있다. 건축물의 연면적 합계가 가장 상관관계가 높으며, 오히려 인구수가 상관관계가 상대적으로 가장 낮은 것을 볼 수 있다.

(2)변수조정각 변수들은 모두 단위가 다르므로 그에 따른 숫자의 스케일 또한 편차가 매우 심하다. 그 중 기온 값은 최대 2~3℃차이에 그치므로 독립변수들이 수백~수천의 차이를 보이는 데에 반해 매우 미비해 회귀분석을 실시했을 때그 계수의 값이 매우 작을 것으로 추정되어 회귀분석을 실시하기 전 아래와 같이 변수의 스케일을 조정하였다. 
 
표 3 단위 조정 
 
 1 2 3 4 5 6

℃ 10 7 명 10 8  2 10 5 대 10 7  10 8  3 10 5  
 
(3)회귀분석 위에 따라 회귀분석을 실시한 결과는 아래와 같다. 
 
=-9.315+0.191 1+0.178 2

-0.022 3+0.332 4+0.010 5-0.087 6 -(1)  2 = .998 .= .000

= 5045.350 
 
위 식 (1)을 보면 독립변수 3과 6에서 음의 계수가 발생하였다. 그러나 경험적으로 자동차 수나 에너지 사용 량은 기온을 상승시키는 데에 영향을 미친다는 것을 이미 알고 있다. 또한 변수들 사이에서도 서로 관계가 있으며, 음의 계수들의 값이 비교적 작은 값이기 때문에 3 과 6의 계수는 회귀식을 생성하며서 생긴 오차로 인한 것으로 추정된다.

본 연구의 회귀분석은 종속변수를 실제 기온이 아닌 추세선에 의한 분석으로 실시했으나, 위의  2 , , . 값은 실시한 회귀분석이 매우 유의미하다는 것을 증명하며, 열섬현상이 심화되는 전체적인 경향을 파악하는 데에 유용할 것으로 판단된다. 계수들의 값을 비교해 보았을 때, 기온상승에 가장 영향을 크게 미치는 값은 전력사용량이 며, 가장 영향을 적게 미치는 요인은 도시가스 사용량이다. 또한, 각 요소들은 건축물 연면적과도 비교적 높은 상관관계를 가지므로 건축물 연면적이 간접적으로 기여 하는 바도 높은 것을 추정할 수 있다. 
 
본 연구에서는 서울시를 대상으로 열섬현상에 영향을 미치는 요인들을 과거로부터의 데이터를 이용하여 통계 적으로 분석하였다. 상관분석을 하였을 때, 가장 상관관 계가 높은 변수는 건축물의 연면적 합계이며, 가장 상관 관계가 낮은 변수는 인구수이나, 대부분 강한 상관관계를 보였다. 인구, 건축물 연면적, 자동차 수, 전력 및 도시가스 사용량 등을 독립변수로 주고, 종속변수를 겨울철 최저기온의 추세 변화로 놓고 회귀분석을 실시했을 때, 가장 영향을 많이 미치는 요소는 전력 사용량이며, 가장 적게 영향을 미치는 요소는 도시가스 사용량으로 확인되었 다. 이러한 결과들을 종합하여 보면, 일반적으로 알려진 열섬현상의 원인들 사이에도 회귀식의 계수의 차이를 보이며 그 영향도가 다른 것을 확인할 수 있다.

본 연구에서 사용된 독립변수들은 열섬현상의 모든 원인이라고 볼 수 없으며, 사실상 도시의 포장재질이나 녹지율, 인구분포 등이 더 고려되어야 할 것이다. 또한 시계열분석과 같이 이러한 데이터에 보다 적합한 통계 방법을 사용하는 것이 보다 정확한 결과를 얻을 수 있을 것이므로, 본 연구를 바탕으로 보다 구체화된 연구를 한다면 더 정확한 결과를 얻을 수 있을 것이다. 그러나 본연구의 결과로 기본적인 데이터를 이용한 열섬 현상 원인 요소들의 상관관계나 상대적인 기여도 등을 알 수 있으므로 앞으로 각종의 열섬현상 관련 연구의 기초 자료가 될 수 있을 것이다. 
 
1. 서 론 
 
1.1 연구의 배경 및 목적 1) 
 
실적화되기 어려웠던 것으로 인식할 수 있다. 때문에 국토해양부는 도시형 생활주택 규제를 완화하고, 리모델링 증축기준을 명확히 하기 위해 주택법 시행령 등 주택법 하위법령의 개정안을 입법예고(2010.2.22)하였다. 도시형 생활주택 공급 유형을 단지형 연립주택까지 확대하고, 근린생활시설 면적제한 규정(가구당 6㎡이하) 적용을 받지 않으며, 공공주택 리모델링시 유권해석으로 허용했던 공용부분의 증축 법령을 전용부분의 30%내에서 시행하도록 하는 것이다. 1) 그러나 현재 제도 하에 계획되고 있는 안에 대한 이해 없이 제도적 완화만 이루어진다면, 양적 성장만으로 인해 향후 노후주거지의 주거환경 및 도시경관 측면에서 문제가 발생할 수도 있다.

따라서 본 연구의 목적은 도시형 생활주택 중 사업승 인을 득한 단지형 다세대주택 사례의 특성을 살펴봄으로 써, 유사 주거단지가 지속적으로 양산될 경우 발생하게될 현실적인 문제점을 인식하는데 있다. 공공이 추구하는 시범단지와 민간이 계획한 노후 주거지의 계획안을 비교 고찰함으로써, 현실적인 계획방향과 이를 위해 제도적으로 고려되어야 할 점을 제안하였다. 
 
도심 내 소형 주택에 대한 수요가 증가함에 따라, 오피 스텔, 모텔, 고시원 등 불법 유사 주택의 양산을 막고, 저소득층을 위한 노후주거지의 환경 개선을 위해 도시형 생활주택이 등장하게 되었다. 2009년 5월 제도화 된 이후 서울시에서 현재 약 2,000세대의 도시형 생활주택이 사업 승인을 득했고, 공사가 진행되고 있으나, 이 중 단지형 다세대주택은 366세대, 4개 단지만이 사업승인을 득한 상태 이다. 특히 2개 단지는 서울시와 국토해양부의 공공시범 단지로, 노후주거지 개선이라는 원래의 목적과 달리 보금 자리 주거지에 인접하여 신축하는 것이다. 따라서, 노후 주거지 개선을 위해 민간이 개발하는 것은 2개 단지에 불과하다.

도시형 생활주택 중 원룸형이나 기숙사형의 경우 단일 건물(單同)으로 계획되는 것이 대부분이므로, 노후건물의 신축, 리모델링 등을 통해 단지형 다세대주택보다는 쉽게 진행될 수 있는 반면, 단지형 다세대 주택은 대지 확보, 기존 거주자간의 합의, 일부 공동주택관련제도 충족, 기존 도시 구조와의 연계성, 사업성 부족 등을 원인으로 현 
 
 
1) 이에 따라 그동안 층수제한(4→5층), 동당 연면적 제한(다세대주택 660㎡)이 동당 연면적 제한이 없는 연립주택까지 확대되고 단지형 연립주택도 단지형 다세대주택과 같이 층수완화(4→5층)가 가능하게될 것이다. 각 동의 바닥층 면적의 제한으로 인해 블록형 등 다양한 주거단지형태 개발을 장려하고, 사업성을 높히고자 완화되었으나, 민간설계업체들과의 인터뷰에 의하면, 이로인해 불법양산과 더불어 보다 열악한 주거환경을 가져올 수 있다는 우려의 목소리도 일고 있다. 
 
 
1.2 연구의 방법 및 연구대상 도시형 생활주택의 선행연구와 관계부처의 관련 연구자 인터뷰를 통해 단지형 다세대주택의 개념 및 문제점을 파악한 후 개선 방향을 제안하고자 한다.

이를 위해서 첫 번째, 국내 선행연구와 도시형 생활주 택의 개념, 관련 제도, 연구 및 계획 현황을 분석하였다.

또한 관련 정책입안자, 연구자, 설계자들의 인터뷰를 통해 다각적 측면에서의 도시형 생활주택을 조명하였다. 두번째, 도시형 생활주택 중 단지형 다세대주택에 한하여 단지 및 배치계획, 주동계획, 주차, 부대 복리시설계획등 계획적 특성을 분석하였다.

연구대상은 실제 건축심의를 통해 사업승인을 득한 단지형 다세대주택 4개 단지로 이루어졌다. 한국토지주택공 사(공사)와 서울시 도시개발공사(공사)를 통해 보금 자리주택지와 함께 공공개발이 되고 있는 2개단지와 민간에 의해 사업승인을 득한 2개단지이다. 
 
1.3 선행연구 검토 및 연구의 필요성 기성시가지의 노후주거지 개발에 따른 제도 및 정비수 법에 관한 연구는 꾸준히 이루어지고 있으므로, 본고에서는 직접적으로 언급하지 않았으며, 도시형 생활주택과 관련된 선행연구를 중심으로 살펴보았다.

국토해양부에서는 처음, 제도화를 추진하면서 한국주거 학회(2008) 2) 을 통해 미래주거환경의 분석과 1~2인가구 주택의 현황과 문제점을 밝힘으로써 새로운 주택의 유형과 개발의 필요성을 포괄적으로 연구하였다. 이를 기초로, 서울시정개발연구원(2008) 3) 에서는 일반주거지역에 도시형 타운하우스를 도입한 블록단위 정비모델 개발과 실현방 안에 대한 연구가 이루어졌다. 건축도시공간연구소(200 9) 4) 는 도시형 생활주택공급 활성화를 위해 단지형 다세 대주택의 계획방향과 설계기준을 설정하고자 제도적 측면을 다루었다. 또한, 고밀도 주거단지 형태를 위해 블록 단위 클러스터를 제안하였다. 1개동 면적제한 폐지와 층수제한 완화, 용적률과 층수에 관련된 인센티브부여 등을 개선책으로 제시하였다. 그러나 연구가 제도 정착과 함께 이루어지다보니, 실현 안에 대한 구체적인 분석보다 기존 제도 내에서 계획될 수 있는 시뮬레이션 모델이 중심이 되었으며, 유럽사례의 계획요소를 대응시켰다는 데에 한계가 있다. 주택산업연구원(2009) 5) 에서는 도시형 생활주택 조기 활성화를 위해 제도적인 완화책을 제안하는 연구가 이루어졌다. 그러나 도시형 생활주택의 기본적인 제도의 문제점을 언급하고, 유사주거유형의 거주민을 대상 으로 활성화방안을 마련하는데 초점이 맞춰져 있는 등, 실현안에 대한 고찰이 이루어지지 않았다. 
 
단지형 다세대주택은 노후 주거지 개선을 위해 제안된 도시 주거의 하나로 도시적 맥락에서의 단지계획 측면의 연구가 요구된다. 또한 거주자를 고려한 주동 및 단위세 대계획 역시 매우 중요하다는 점을 인식해야할 것이다.

사업주와 민간설계업체 사이의 사업성 관련 문제에 대해 논의가 이루어져야 하며, 이상적으로 계획된 시뮬레이션 모델 보다는 주택건설사업계획승인을 득한 실현안을 중심으로 한 분석이 필요하다. 무엇보다 제도적 완화에 따른 활성화방안을 제안하기 보다는 현행 제도로 계획될 경우 나타나고 있는 양상을 살펴보고, 향후 이같은 계획 방향이 지속되는 것이 타당한지, 단지형 다세대 주택의 지속성에 대한 논의가 필요한 시점이다. 
 
2. 도시형 생활주택의 등장배경 및 관련제도 
 
2.1 도시형 생활주택의 등장배경 지난 10년간 서울시 주택유형별 변화를 보면 단독주택, 연립주택, 영업용 건물 내 주택이 대폭 축소되었고, 멸실 주택의 재개발과 신규개발로 아파트와 다세대 주택은 큰폭으로 증가하였다. 또한 10년간 연건평 14평 미만인 주택과 소형 전월세 가구를 수용하는 29평 이상의 주택비 중이 감소한 반면, 14평~29평 주택의 비중은 증가하였다. 
 
표1. 서울시 주택 연건평별 주택호수변화(95년-05년) 6) (단위:채,%) 
 
범주 
 
주택호수 비중(%) 1995 2005 증감 증감률 14평미만 299,110 325,574 26,464 -3.20

14평이상 19평미만 363,305 519,673 156,368 1.66

19평이상 29평미만 520,609 773,442 252,833 3.66

29평이상 505,087 623,460 118,373 -2.11 
 
인구 및 가구 구조 역시 유년인구의 급격한 감소와 노령인구의 큰 폭 증가, 1,2인 소형가구의 대폭적인 증가와 4인가구와 5인 가구의 큰 폭의 감소, 미혼 및 사별, 이혼한 가구 수 증가로 변화되어 왔다. 향후에도 노령인구와 결손가정 및 1,2인 가구의 비중이 더욱 증가할 것으로 전망되고 있다. 주거환경 역시 변화하여 단독주택의 감소와 이에 따른 방 2개인 소형 전월세 거처의 감소, 소형 아파 트, 연립, 다세대, 오피스텔은 꾸준히 증가하고 있다.

이는 지난 10년간 주택공급정책이 인구, 가구구조와 사회, 경제 환경변화와는 무관하게 진행되어 왔음을 보여준 다. 저렴한 소형임대주택이 필요한 주거약자를 주거환경이 열악한 곳으로 이주시키거나, 그들이 감당해야할 주거 비용을 증가시켜 생활고를 겪게 하였다.

따라서 저소득층의 거주에 대한 불안감을 해소하고, 재개발, 재정비 사업으로 저가 소형 주택이 멸실된 세입자및 저소득 원주민의 주거안정을 위해 연령 거주지역  소득수준 등 1인 가구의 특성을 고려한 소형주택 공급대 책이 필요하게 되었다. 
 
도시형 생활주택은「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 도시지역에 건설하는 주택(개정 2009.11.5)으로 소규모 주거유형 활성화를 위해 제안된 새로운 주거 형식이다. 2008.06.18 관계장관 회의에서 제시된 1인 주거 안정방안이 2008.09.19 '9.19주택공급 확대방안'에 포함되어 도시형 생활주택이 발표되었다. 
 
표3. 도시형 생활주택(서울시, 주택공급과, 2009) 
 
유 형 
 
건축법시행령 별표1제2호 8) 
 
도시형 생활주택의 계획특성 연구 
 
표2. 서울,경기의 가구원수별 변화추이(95년-05년) 7) (단위:%) 
 
7 2 이상 350 2 이하 
 
미래주거환경포럼(2008.12.16)에서 본격적으로 논의되었 으며, 그 내용을 바탕으로 2009년 연두 업무보고에 도시형 생활주택이 포함되었다. 2009.2.13에는 세부기준을 마련한 후 법제화가 결정되었고, 주택법 시행령 및 주택건 설기준 등에 관한 규정 입법예고(2009.2.26)에서 도시형 생활주택이 주택법 시행령에 포함되었다. 2009.4.21에는 주차장기준 완화규정 추가 및 면적 규정이 강화된 최종 변경 안이 주택법 시행령에 명기되고 그 후 2차례에 걸쳐 추가적인 규제완화 및 지원방안이 추가되었다. 전세 대책의 일환으로 자금 융자 및 규제완화(2009.08.23), 5개 주차장완화구역 후보지 지정(2009.08.26), 200909.25에는 면적규정 완화, 주차장 기준완화, 공동시설에 대한 연면 적, 용적률산정 제외 등이 이루어졌다.

최근에는 단지형 연립주택까지 확대하겠다는 입법예고 (2010.02.01)가 발표된 바 있다. 도시형 생활주택 공급 확대를 위해 2010.04부터 동당 연면적이 660㎡를 초과하는 단지형 연립주택 건설이 허용되도록 ‘주택법 시행령 및 
 
주택건설기준 등에 관한 규정 개정안’을 마련한 것이다.

개정안에 따르면 도시형 생활주택의 범위가 현행 단지형 다세대주택에서 단지형 연립주택으로 확대된다. 건축법상 다세대주택은 4층 이하에 동당 연면적이 660㎡ 이하, 연립주택은 4층 이하에 동당 연면적이 660㎡를 초과하는 주택을 일컫는다. 현재 도시형 생활주택으로 지어지는 단지형 다세대주택은 층수가 4층에서 5층으로 완화됐지만 동당 연면적이 660㎡ 이하로 제한돼 실효성이 떨어진다는 지적으로 단지형 연립주택을 도시형 생활주택의 범주에 포함되었다. 
 
2.2 단지형 다세대주택의 관련 제도 다세대 주택은 1984년 정부가 세입자보호를 위해 주거 시설 최저 기준으로 제안한 것으로, 공동주택으로 분류되어 소형주택의 상당한 부분을 흡수하였다. 그러나 열악한 주거환경으로 부정적 평가와 정부의 규제에 따라 19세대 이하로 분할되어 179천호(2002), 55천호(2004), 13천호 (2006), 24천호(2007)로 급감하고 있었다. 도시형 생활주 택에 포함되는 단지형 다세대주택의 경우 단지화를 통해 일정규모(20~149호)로 집단화하고, 시설 및 건축기준(주차 장, 놀이터, 관리사무소, 경로당, 단지내 도로 등)을 완화 함으로써 공동주택의 하나로 공급을 활성화하고자 계획 되었다. 따라서, 분양가상한제 및 청약가점제 등 기존 청약제도와 입주자대표회의 구성 등 공동주택 관리규정을 배제하고 있다. 
 
2개 이상의 동을 지하주차장으로 연결하는 경우 개별 동으로 규정하도록 하고 있다. 또한 건축법 시행령 제3조 제2항에 따라 동일한 단지에 별개의 건축물로 건설하는 것이 가능하다. 주택건설기준등에관한규정에 따라 상업지역 또는 준주거지역 내에서 주상복합 형태의 도시형 생활주택(원룸형, 기숙사형에 한함)도 건설이 가능(시행령 제15조제2항)하며, 20세대 이상일 경우 주택건설사업계획 승인을 받아야 한다. 

 
3. 도시형 생활주택의 현황 
 
3.1 도시형 생활주택의 일반현황 2010.01.20을 기준으로 서울시 도시형 생활주택 사업승인 신청은 총 31건 1,925가구로 원룸형(전용면적 12∼30

㎡)이 73.2%(1409가구)를 차지한다. 기숙사형은 93가구, 단지형 다세대가 366가구, 원룸+기숙사 혼합형이 66가구 등이다. 14) 2009.09부터 9월 600가구에서 같은 해 12월 1,000여 가구, 올해 1월 1,925가구로 꾸준한 증가추세이나 정부와 서울시의 기대를 비롯한 수요에는 부족한 실정이 다. 이 중 서울시 도시개발공사와 국토해양부에서는 원룸형 공동주택과 단지형다세대 주택에 관련하여 시범단지를 각각 1개씩 추진하고 있다. 15) 
 
역세권 도시형 생활주택 공급 활성화를 위해 지정된 주차장완화구역 내에서는 지분가가 매우 높아져 용지 확보가 어렵고, 소유자간의 합필을 꺼려하고 있기에 대형 건설사 16) 의 참여가 이루어지지 않고 있다. 중대형 주택 건립보다 소형 주택에 소요되는 비용이 상대적으로 큰데 비해 단지 규모가 150가구 미만으로 규제되고 있어, 수익 성이 떨어지기 때문이다. 롯데건설의 경우 도시형 생활주택 브랜드 루미니를 런칭하여, 타겟 니즈에 맞게 인테리어 및 디자인을 구성하고 있었으나, 수익성을 문제로 지연되고 있다. 17) 
 
13)제60조(건축물의 높이제한), 제61조(일조에 따른 높이제한) 인동간격(건축물간 이격거리) 완화 등(’09.7.16. 시행) 하나의 대지 내건축물간 이격거리를 완화(令 제86조제2항) 이외 개정령의 범위 내에서 지방자치단체의 조례로 정하도록 함 14) 민간에서는 관악구 신림동 534-1(신대방역 인근)·지상 9층, 지하 1층의 149세대 원룸형, 성북구 돈암동 2-43(길음역 인근) 21세대(3~6 층) 지상6층, 지하1층의 기숙사형이 처음으로 사업승인을 신청했다.

15) 한국토지주택공사 인터뷰에 의하면 기숙사형은 임대 위주로 사업시행 이후까지 관리되어야하므로 시범단지에서 제외되었다고 한다.

16) 소형 공동주택은 다양한 거주자 층을 겨냥할 수 있으므로, 저소 득층을 위한 소규모 건설업체와 설계사무소 등의 분양도 이루어지지 만, 고급 수요층을 위한 브랜드 건설회사의 참여도 예측하고 있었다.

17) 이같은 현황으로 인해 서울시는 대형사 참여를 유도하기 위해 150가구 미만으로 제한되어 있는 단지 규모를 300가구로 상향조정하고 30가구 미만일 경우 건설허가업체와 공동시행하지 않고도 개인이 단독으로 건축허가를 받을 수 있도록 정책 보완서를 준비중이다. 
 ]
 
3.2 단지형 다세대주택의 현황 서울시에서는 단지형 다세대주택 7개 단지가 사업승인을 신청하여, 2010.02 현재 4개 단지가 사업승인을 득하 였다. 국토해양부(공사)와 서울시(공사)등 공공에 의한 시범사업 2단지와 민간에 의한 2단지가 사업을 추진하고 있다. 전자는 보금자리주택 사업지구 내에 위치하 며, 후자는 기성시가지내 노후주거지 개발을 통한 재건축 으로 입지적 측면의 비교뿐만이 아니라 배치계획, 주차시 스템 및 주동의 평 입면 등에서 차이점을 보이고 있다. 
  
 
4. 단지형 다세대 주택의 계획적 특징 
 
4.1 단지 및 배치계획각 단지가 계획된 지역과 규모가 달라 직접적인 비교는 어려우나, 기성시가지의 재개발 개념의 민간업체의 01, 02사례와 신축개념의 공공의 시범단지 03, 04사례의 계획적 특징은 비교가 가능하다.

01, 02는 사업 주체가 개인으로 최대의 사업성을 지향 함에 따라 지하주차장과 지상주차를 겸하지 않고 있으며, 부대복리시설 및 장애인에 대한 고려도 비교적 부족하다.

조경면적 역시 법정 기준만을 충족하도록 최소한을 계획 하였고, 01은 3개동에 옥상정원을 계획하여, 부족한 부분을 채우는 방법을 취했다. 기존 근린상업시설을 허물거 나, 노후단독주택을 재개발하는 방식으로 계획하다보니, 정형화된 대지의 확보가 어려웠고, 660 2 이하의 동별 바닥면적의 규정으로 인해 제한된 계획이 이루어졌다는 것이 설계자 의견이다. 또한 공공의 취지와는 달리 완화된 인동간격(0.25)으로 기존 격자형의 다세대주택 배치보다 더욱 열악한 주거환경과 방화, 방범의 문제도 우려된다.

[표10]과 같이 공공이 추구하는 단지형 다세대주택의 상은 비교적 공동의 외부공간을 확보하고, 필로티를 이용한 옥외공간과 지상주차를 지향하며, 법정규정보다 많은 조경면적이 계획되었다. 또한 다양한 평형조합을 통해 모서리 세대 등 비교적 일조의 피해가 없도록 주동계획을 했음을 알 수 있다. 단지의 형태를 자유롭게 결정할 수있었고, 주변이 산과 보금자리주택지로 계획되기 때문일 수도 있으나, 주변가로와 관계보다는 내부의 중정형 옥외 공간과 주동 형태에 주안점을 두고 있다. 
 
 
단지형 다세대주택은 도시주거단지의 하나로 기성시가 지내 소규모 필지에 계획될 것을 고려해야 한다. 주변의 주거단지와의 생활가로의 연계는 물론, 도시기반 시설의 확충, 주민편의시설의 설치고려가 반드시 이루어져야 할것이다. [표10]의 01과 같은 안이 지속적으로 사업승인을 득하고, 주거단지를 형성하게 된다면, 오히려 기존의 다세대/다가구 주택보다 열악하고 정돈되지 않은 형태의 주거단지가 조성될 것이다. 특히, 2, 3종 일반주거지역은 1 종 일반주거지역과 달리 비교적 높은 용적률이 가능하므 로, 주거환경 측면을 고려하여 차별화된 용적률 제한기준과 인동거리 제한에 대한 기준이 요구된다. 
 
4.2 주차계획

주차장 계획에 있어 대부분 지하, 지상을 함께 계획하였으 나, 01은 기존 다세대 주택과 같이 지상의 피로티 하부만을 주차장으로 계획하였다. 그림2. 01:주차계획 및 지반층평면도 
 
반면 02의 경우에는 필로티를 계획하지 않고, 1층부터 세대를 계획하여, 좁은 옥외공간으로 인한 주차문제를 지하주차장 계획을 통해 해결하였다. 좁은 인동간격의 병렬 배치로 매우 열악한 주거 환경을 계획하고 있으며, 옥외 비상주차공간은 매우 협소하다. 지상일부와 지하 원형램 프, 대지 레벨를 활용한 주차장 계획을 한 03사례의 경우 일반적인 공동주택의 주차장 계획으로 특이사항이 보여 지지 않는다. 
 
그림3. (좌)02:지하주차장 평면도 / (우)03:지하주차장 평면도 
 
04는 지하보다는 지상 주차가 더 많으며, 장애인 편의 시설과 연계하여, 주차 및 옥외공간 계획이 자연스럽게 이루어지도록 주동의 필로티 하부 일부를 계획하였다. 기존 현상설계 안에서는 데크를 통해 주차를 해결하였다. 
 
주차장완화기준을 적용받지 못한 단지형 다세대주택은 기존 공동주택과 같은 지하주차방식이나, 다세대주택과 같은 필로티 하부 주차를 활용하고 있었다. 정부의 입장과 달리 01의 설계사무소에서는 사업성을 위한 추가적인 주차 완화를 강조했다. 주거환경의 질과 사업성을 함께 충족시킬 수 있는 대책이 필요한 시점이다. 
 
4.3 주동 및 입면계획 대지규모에 따라 주동의 수가 많은 차이를 보이고 있는데, 민간에서 개발한 배치안과 달리 공사에 의한 우면지구는 16개의 동으로 사업승인을 득했으나, 합벽된 주동을 하나의 주동으로 본다면 8개동으로 이루어진 배치 안이다. 제도적으로 단지형 연립주택이 허용되기 전 사업 승인을 득한 시범단지로 단지형 다세대주택이라고 명했 으리라 추측되나, 단지형 연립주택과 유사한 형태이다. 
 
공사에 의한 세곡지구 역시 12개 동으로 동당 연면 적이 660 2 이하의 규정을 준수하고 있으나, 실제 2개의 동씩 합벽 18) 으로 계획되어 6개의 동인 약 1,300 2 의 규모로 계획되었다고 볼 수 있다. 이 역시 제도적으로 타당하나 단지형 다세대라기보다 단지형 연립주택에 가깝다. 
 
도시형 생활주택의 계획특성 연구 
 
민간에서 계획된 2개 사례는 코어를 주동내부에 함몰 시킨 형태로 발코니로 인한 굴곡이 없도록 계획하여, 공사비를 최소화하고 있다. 설계자 인터뷰에 의하면 기존의 다세대주택의 주동을 재조합한 것으로, 세대수만 증가하 였을 뿐, 계획상의 차이가 없음을 확인할 수 있었다. 19) 
 
반면, 공공에서는 기존 국민주택 규모의 아파트와 동일한 주동평면을 활용하였고, 발코니 등의 굴곡과 입면의 프레 임구성을 통해 비교적 다양한 입면을 추구하고 있다. 
 
그림7. (左)01:~동 2-6층 / (右)02:103~110동 3-5층 주동평면도 
 
그림8. (左)01 (右)02 좌측면도/정면도 
 
그림9. 03(上), 04(下) 좌측면도 / 정면도 
 
대부분의 주동조합에 활용된 단위세대 평면은 공동주택과 같이 안목치수에 의해 계획되었다. [그림9]와 같이 주동형태에서 직사각형을 고수했던 01은 전용면적이 04보다 크지만, 사용 면적은 04가 더 크다. 이는 서비스면적의 전용화 때문인데, 01은 인동간격이 0.25로 완화되었음에도 발코니 등 서비스 공간계획을 하지 않고, 기존의 열악한 다세대, 단독과 같은 단위평면으로 계획했기 때문이다. 
 
4.4 부대복리시설 계획 일반적으로 부대복리시설 계획은 50세대 규모에서는 사실상 실용적이지 않다. 계획 위치 및 단지내 거주자에 따라 그 수요가 달라지겠지만, 기존의 노후주거지 재생을 따른 주거단지에서는 비용 절감을 위해 계획이 쉽지 않다. 공공이 시범단지로 조성한 100세대 이상 규모의 03, 04 사례 역시 최소한의 시설면적으로 계획되었으며, 프로 그램 역시 매우 한정적이다. 
 
그림11. 03:주동1층부대복리시설평면도 / 01:동 옥상평면도 
 
그러나 기존의 다세대 주택이나, 단독주택과 달리 일정 규모의 단지내 거주자가 커뮤니티를 이루며, 사회적 활동을 영위할 수 있는 주거지로 성장하기 위해서는 함께 활동하고, 일상생활을 영위할 수 있는 공간이 요구된다. 시설뿐만 아니라, 교류가 일어날 수 있는 외부공간조성 역시 중요한데, 법정 조경면적이 아닌 구체적으로 쓸모 있는 공간계획이 요구된다. 01안은 부족한 조경면적을 3개 동의 옥상정원에서 충족시키는 등 실용적 커뮤니티공간은 거의 찾아볼 수 없다. 
 
5. 단지형 다세대주택의 개선방향 
 
지금까지 초소형 공동주택 또는 다세대 주택의 변형으로 계획되어온 단지형 다세대주택은 일정 규모 이상의 도시주거단지를 조성하는 것이므로, 개별 블럭 뿐만이 아닌 연계 주거단지까지 고려해야한다. 본고에서 분석된 01, 02와 같이 세대수만을 강조한 단지계획이 지속된다 면, 80~90년대 다가구/다세대주택과 같은 열악한 주거환 경이 재현될 것이다. 무엇보다 주택건설기준 등에 관한 규정 제7조 10항에 의하면 단위세대 기준척도 배치, 부대 복리시설, 관리사무소 등 많은 규정을 적용하지 않도록 완화해 주고 있으나, 원룸형, 기숙사형이 아닌 단지형 다세대 주택제도에 타당한 것인지 재고해야할 것이다. 이를 위해, 단지형 다세대 주택의 디자인 가이드라인이 마련되 어야 한다. 관련 실무자 역할에 따라 차이는 있으나, 도시 주거를 계획, 연구하는 실무자 인터뷰와 분석 내용을 바탕으로 디자인 가이드라인의 중요성을 인식할 수 있다.

세대수 확보가 시급한 지금 디자인가이드라인까지 강요하게 되면, 활성화를 저해할거라는 우려의 목소리도 있으나, 2009년 5월 법제화 이후 민간에서 사업승인을 득한 안이 2개 밖에 없다는 것은 이미 현실성이 떨어진다는 것이다. 활성화 일환으로 병렬형, 중정형 등의 배치가 가능한 단지형 연립주택까지 완화된 지금, 규모상 다양한 측면에서 발전가능성이 있으며, 배치 대안이 될 수 있다 
 
19) 단지형 다세대주택은 기존 다세대주택과 평당 공사비가 350만원 선으로 유사하다. 주동 수의 증가로 설계비가 약간 증가하였으나, 인허가 절차가 복잡해졌으며, 사업자가 갖추어야할 조건이 공동주택과 같아짐에 따라 자격증을 빌리는 소규모 사무소가 생겨날 것이다. 단지계획측면뿐만이 아닌, 주동, 단위세대, 입면 등은 기존 다세대 주택 5개동을 복제한 것과 다를 것이 없다. 건축심의에서 아무런 보완사항 없이 통과되었다. - 2010.02 : 01, 02사례 설계자인터뷰 
 
고 하나, 단지형 다세대주택과는 또 다른 유형으로 근본 적인 활성화정책이 아니다. 제도권 내에 남아있는 한 지속적으로 단지형 다세대주택은 양산될 수 있기 때문이다.

커뮤니티 형성에 이상적인 주거유형임이 틀림없으나, 0.25라는 인동간격이 유지된다면 열악한 중정형 단지가 계획될 확률도 배제할 수 없다. 조망이 중시되는 주거문 화가 도래했다고 하나, 발코니를 활용하여 건조, 살균 등일상생활을 하는 중서민층에게 일조와 향은 매우 중요한 요소이다. 또한 독립된 계단실 코어의 편리함과 안전성을 포기하고 복도식 코어로 계획될 경우 과거 임대아파트에서 발생했던 공공공간의 문제점이 부각될 수도 있다. 따라서 공공에서는 지역 지구별에 적합한 모델유형을 제안 하고, 도시적 맥락을 고려한 단지계획측면의 계획지침이 제시되어야 한다. 기존의 시범지구는 1종 지구단위계획구 역에 신축되는 것으로, 실제 노후주거지 내 합필 방안을 제안하고, 재건축, 재개발로 진행이 가능한 시범지구를 재지정하여, 향후 이를 토대로 거점개발이 가능하도록 해야 한다. 디자인 가이드라인은 도시 가로변, 진입부 옥외 공간, 주변단지와 연계, 경관, 주민시설과의 접근성 등 단지 내외부 공간을 함께 고려하여 기존 도시조직과의 맥락을 유지해야할 것이다. 건축적 측면에서는 주차장과 필로티 하부 공간 활용에 대한 제제와 인동간격의 지나친 완화에 따른 열악한 주거환경개선에 대한 대안이 제시되 어야한다. 또한 형식적인 조경면적보다는 실사용이 가능한 커뮤니티공간이 제공되도록 지침이 마련되어야한다. 
 
제도적 완화에 대한 사항만 알고 있다. 결국 규모를 제외한 다른 부분은 공동주택과 같은 것이라 생각한다

 
20세대 이상이 적용되는 건축심의는 매우 형식적인 과정으로, 지방 심의에 의해 변경된 부분은 거의 없다고 관계자들은 전한다. 사업기간만을 연장할 뿐 실효성은 없는 것으로 해석할 수 있다. 따라서, 보다 현실적인 건축심의가 요구된다.

이를 위해 민간과 공공의 주체간의 협의제도 적용이 가능할 것이며, 관련기관 실무자간 협의가 요구된다. 인터뷰 과정에서도 관계부서 간 협의는 지속적으로 이루어 지고 있음에도 불구하고, 실무자 중심으로 이루어지고 있지 않아 원활한 소통이 어렵고, 의견이 다소 상충되는 부분도 발견할 수 있었다. 특히 정책을 제안하고 진행하는 행정직과 연구진, 건축설계와 공사 담당 실무직, 민간과 공공기관 사이에서 보다 긴밀한 협의가 이루어지고 있지 않았다. 정책 결정시에도 도시 및 건축 관련 전문가가 참여하여, 도시 미관과 주거환경측면을 고려한 정책이 마련될 수 있도록 해야 할 것이다. 
 
6. 결론 
 
도심내 소형주택 수요가 증가하고, 노후주거지의 주거 환경 개선에 대한 요구가 커짐에 따라 해결책의 하나로 단지형 다세대주택이 등장했다. 그러나 도시형 생활주택의 타 유형과 달리 합필의 어려움, 사업성 부족, 관련제도에 따른 소규모 민간업체의 개발 어려움, 기존 도시 구조 와의 연계성 등을 원인으로 활성화가 더디게 이루어지고 있다. 따라서 본 연구에서는 서울시의 단지형 다세대주택에 한하여 사업승인을 득한 4개의 사례의 계획적 특성을 분석하여, 유사한 주거단지가 지속적으로 양산될 경우 안게 될 현실적인 문제점을 밝히고 개선방향을 제안했다.

‘기존 다세대보다는 개선되었다, 소형주거의 양적 성장이 우선이다.‘라는 안일한 생각은 80~90년대 정부의 양적 주택공급정책에 의해 나타난 다가구·다세대·연립주택의 문제점을 재현하게 될 것이다. 따라서, 제도적 완화를 통해 세대수 확보를 위한 활성화를 장려하기 보다는 주거 환경을 고려한 디자인 가이드라인이 무엇보다 필요한 시점이다.

도시형 생활주택은 1~2가구를 위한 대안이기도 하지만, 노후주거지의 재개발을 자율적으로 주도할 새로운 주거 유형으로 도시의 지속적인 성장과 관리를 위해 보다 충분한 연구를 통해 활성화되어야 할 것이다. 
 
 
활성화를 위해서 계획 측면이 반영된 것은 없다. 기존 관련법에서 제도적 완화만이 이루어 졌다. 디자인가이드라인까지 생기면 활성화가 저해될 것이다. 
 
20세대이상일 경우 건축심의를 받고 있으므로 오히려 강화된 것이다. 초기단계로 가이드라인의 수립은 시기상조이다. 

도시주거의 이미지상과 디자인가이드라인, 가이던스가 반드시 필요하다. 
 
단지계획뿐 아니라 다양한 주동, 단위세대평면 연구도 부족하다. 블록단위의 개발을 위해 공공의 의지를 바꾸고, 계획체계를 만들며, 지역에 적합한 정비모델을 제시해야할 것이다. 
 
제도적 완화를 통해 활성화를 꾀했다. 가이드 라인까지 생기면 활성화가 저해될 것이다.
소규모 필지를 해석하고 이에 적합한 공동주택의 디자인 제어, 유도가 필요하다. 사업성과 입주자 측면의 차이를 완화시키기 위해 다양한 지역 순응형 디자인이 요구되며, 이를 위해 제도관련 담당자와 실무자간의 논의가 필요하다. 

기존의 다세대 주택과 다를 것이 없다. 평면, 단면만 아파트와 같지 입면은 다세대와 같다.

오히려 사업승인받기 힘들며, 사업성도 그다지 없는 것 같다. 
 
디자인가이드라인까지 생기면 사업승인받기에더 힘들어질 것이다. 현행도 아파트보다는 원활하지만, 다세대보다는 힘들고, 대지가 고가여서 사업성도 없기 때문에 활성화는 어렵다. 사업자나 설계사무소에게 원하는 바가 커서, 지속된다면 사실상 불법이 성행할 수도 있다. 
 
1. 서 론 
 
1.1 연구의 배경과 목적 1) 
 
젝트’, 인천 중구 ‘배다리 역사, 문화마을’ 등이 있다. 그러나 이러한 프로젝트들은 아직은 우리나라 도시정비사업중 소수에 불과하며, 다른 대상지에도 적용이 가능하고 장기적으로 실행되기에는 제도적, 방법적 미흡한 점들을 가지고 있다. 1) 
 
1990년 이후 도시에서는 세계화, 탈산업주의,  발전 으로 인한 사회, 경제구조의 변화가 일어났고, 그에 따른 지역분리와 지역격차는 사회적으로 빈곤한 지역의 슬럼화 현상을 가속화한다. 독일에서는 지역 간의 도시적, 사회적 격차를 해결하는 도시재생사업으로서 빈곤지역의 물리적 환경을 개선하는 것 외에 지역주민의 삶을 함께 개선하려는 정책을 시도하고 있으며, 그것이 ‘ ’ 프로그램이다. 이 용어에 함축되어 있는 의미는 ‘사회적 지속가능성을 제고하는 도시재생’ 이라고 말할 수있는데, 본 연구에서는 용어의 정확한 전달을 위해 원문 그대로  를 표기하기로 한다.

우리나라에서도 지역 간의 불균형 발전으로 인한 갈등과 격차를 해소하기 위해 더 이상 전면 철거 재개발이 아닌 물리·환경, 경제, 사회·문화적인 측면을 모두 함께 고려하는 통합적 접근방식의 도시재생 움직임들이 나타 나고 있다. 예를 들어, 대전 일대 영구임대 아파트와 달동네 등 일부 낙후지역에서 실시되고 있는 ‘무지개 프로(재정비지원)가 있다. 
 
가지고 있는 문제점들을 정리했다. 우리나라에서 진행되는 대부분의 도시정비사업들은 사업대상지와 개발내용이 공공성을 갖추지 못한 규모로 행해지고 있으며, 수도권 지역과 대도시에 편중되어 추진되고 있고(김창석, 2008), 제도적으로 불합리하며(송기백, 2010), 지역특성과 커뮤니 티, 거주민에 대한 사회·경제적 고려가 없는 상태에서 물리적 환경정비 위주로만 진행(양재섭, 장남종, 2010)되고 있다. 최근에 통합적 접근방식의 도시재생에 가장 근접한 시도로서 주목받고 있는 대전광역시의 도시재정비촉진사 업들도 물리·환경적 요소에 비해 사회적 지속성에 있어서는 형식적인 계획으로만 머물러있다(임양빈 2010)는 지적을 받고 있다. 종합적으로 정리해보자면 다음과 같다.

현재 우리나라에서 도시재생을 위해 진행되고 있는 도시정비사업들은 사업성 위주의 물리적인 환경정비에만 국한되고 있고, 그것의 한계는 원거주민의 재정착 불가, 지역 공동체의 해체, 저소득층 주민들의 삶을 악화시키는 결과로 나타난다. 이러한 한계를 극복하기 위해서는 거주 민의 사회·문화·경제적인 지속가능성도 함께 고려하는 도시재생사업으로의 전환이 이루어져야 한다. 
 
표 1. 우리나라 도시재생사업의 문제점과 개선방안 
 
연구자 연구제목 주요내용 
 
김창석 
 
(2008) 
 
우리나라 도시재생정책의 현황과 과제 
 
 공공역활 부재, 재원조달 방안의 미비함 등을 지적하고, 법제의 개편, 공공과 민간의 역할분담, 지방 중소도시의 재생사업 방법모색의 필요성 강조. 
 
송기백 
 
(2010) 
 
도시재생을 위한 도시정비사업의 문제점 분석 및제도개선 방향 연구 
 
· 공적지원 부재, 조합의 전문성 부족, 다양한 정비방식 부재, 제도간의 혼선 등을 지적하고 제도의 통합 및 개편, 공공역할 강화, 주민참여 강화, 지역의 다양성 추구, 사회·복지 강화 제안함. 
 
양재섭 장남종 (2010) 
 
친서민적 도시재생정책의 추진방향 
 
 물리적 환경정비 위주로만 진행되는 현황을 지적하고, 서민 중심의 사회경 제적 도시재생을 위한 공공의 지원시 스템 마련, 법적 기반 마련, 지원기금 통합운영의 필요성을 강조. 
 
이규인 이장욱 (2010) 
 
지속가능한 도시재생을 위한 추진전략수립 연구 
 
· 지속가능성에 대한 통합적인 안목의 도시재생 추진목표를 제시함. 
 
임양빈 (2010) 
 
지속가능성 측면에서의 도시재정비촉진 사업 특성 연구 
 
 도시재정비지구를 하나의 복합체로 
 
인식하는, 계획분야별 상호 연계할 수있는 복합 계획방식의 필요성 강조함. 
 
다음으로 우리나라 도시재생사업에 대한 비판과 함께 개선방안을 제시하는 선행 연구들을 표1에서 정리해보았 다. 많은 선행연구들이 도시재생에 대한 큰 개념정리와 
 
사회·환경·경제적인 영역을 통합적으로 고려하는 계획목표, 추진체계와 제도적 개선방향에 대해 포괄적으로 언급 하고 있다. 그러나 도시재생사업은 각 적용 대상지의 특성에 따라 항상 변수가 작용하기 때문에 무지개프로젝트와 같이 사회·경제적으로 빈곤한 지역을 대상으로 하는 도시재생사업사례에 대한 구체적인 연구가 필요하다고 생각되었다. 현재까지 국내 무지개프로젝트를 지역 복지 거버넌스, 주민참여기법 측면에서 분석한 연구들이 있다. 3) 이에 빈곤한 중소규모 지역의 재생사례에 대한 해외의 시점을 추가하고자 본 연구에서는 독일에서 현재 추진되고 있는 도시재생 프로그램 중  를 다루 었다. 독일에서  는 사회·경제적으로 낙후된 지역의 물리적인 환경 개선 외에도 거주민들이 지속적으로 그들의 삶의 질을 자력으로 개선할 수 있게 사회·문 화·경제적 바탕을 마련해주며 지역공동체를 재활성화하 고, 결국에는 다른 지역과의 격차를 극복하여 도시전체의 지속가능한 재생을 목표로 하고 있다. 1999년에 법적으로 정립되었고, 현재까지 13년 동안의 지속적인 모니터링, 평가, 개선작업이 진행되고 있으며, 독일의 많은 지역은 기존의 다른 대규모 도시재생 프로그램에 추가적으로  를 진행하기도 한다. 그러므로   에 대한 연구는, 우리나라의 새로운 시도인 무지개프로젝 트와 같은 사업을 국내에 지속적으로 추진하기 위한 하나의 지식기반을 구축하는데 도움이 된다고 생각하였다.

본 연구에서 사용한 자료는 독일에서   사업으로서 추진되었거나, 현재 추진 중에 있는 다양한 사업사례들의 모니터링 자료, 공식적인 성과분석 자료, 각대상지 뉴스레터 및 인터넷 홈페이지 자료, 지역관리체 담당자들과의 전화 인터뷰 등을 통해 해당 사례들의 실행방법과 실행내용들을 고찰하고 분석하였다. 
 
2. 분석의 틀 
 
2.1 지속가능한 통합적 도시재생에 대한 이론적 고찰 21세기의 새로운 패러다임으로 등장한 지속가능한 발전에 대한 기본원칙은 1992년 리우에서 열린 유엔환경개 발회의에서 환경보존, 사회적 평등, 경제적인 부흥을 통합적으로 접근하며 미래와의 연계성을 고려하는 것이라고 정의되었다. 그리고 이러한 기본 원칙하에 독일에서는 ‘사회·문화’, ‘환경’, ‘경제’라는 세 가지 측면을 중심으로 각각의 구성요소들이 통합적으로 고려된 전략들이 중요 하게 여겨져 왔다. 우리나라의 많은 선행연구들도 지속가 능한 도시를 실현하기 위해서는 사회적, 경제적, 환경적인 측면의 과제들이 통합적으로 실행되어야 함을 언급하고 있다. 이를 토대로, 본 연구는 우리나라 선행연구에서 반복적으로 제안되고 있는 실행과제와  의 모니터링과정에서 지표 4) 로 이용된 실행과제들을 비교하여 지속가능한 통합적 도시재생에 대한 공통적인 내용들을 도출했다. 
 
표 2. 지속가능한 통합적 도시재생에 대한 지표 
 
분야 실행과제 
 
물리·환경적 지속가능성 
 
· 주택건물 및 주거환경 개선

· 공공공간, 사회적 인프라 개선 및 확충 
 
경제적 지속가능성 
 
· 고용 및 직업 창출, 지역경제 활성화 
 
사회·문화적 지속가능성 
 
· 협력체계 구축

· 사회분리 축소

· 지역문화 활성화, 지역 이미지 개선 
 
2.2 분석의 틀표2의 지속가능한 통합적 도시재생의 실행과제들에 대한 지표에   추진을 위한 방법적 전략으로 평가되어지는 요소들을 추가하여 최종적으로 본 연구의 분석의 틀을 설정하였다. 
 
표 3. 분석의 틀 설정 
 
항목 분야 내용 
 
물리·환경적 지속가능성 
 
· 주택건물 및 주거환경 개선

· 공공공간, 사회적 인프라 개선 및 확충 
 
실행 과제 
 
경제적 지속가능성 
 
· 고용 및 직업 창출, 지역경제 활성화 
 
사회·문화적 지속가능성 
 
· 협력체계 구축

· 사회분리 축소 
 
· 지역문화 활성화, 지역 이미지 개선 
 
· 지역자산 활용 
 
추진 방법 
 
· 재원통합 
 
· 지역관리체와 사업추진팀 구축 및 활동 
 
3.  의 현황 
 
3.1  의 목표와 대상지 독일에서  는 1999년도에 연방정부에서 지원하는 도시재생프로그램으로서 정립되었고 2011년도까지 350개 도시 내 600개의 동네에서 실행되었으며, 대상 지역 주민들의 삶의 지속적인 개선을 목표로 한다. 프로 그램 대상지들은 대부분 열악한 주거환경과 사회적 기반 시설의 부족, 고소득층 유출현상으로 인해 저소득층과 이민자들이 밀집되어 있고 높은 실업률과 빈곤한 지역경제등 서로 연계된 복합적인 문제들을 가지고 있는 중소규모 지역이다. 
 
3.2  의 재정지원체계 (1) 연방정부/주정부/지자체   프로그램 지원금의 1/3는 건설교통도시 부가 지원하고 나머지 2/3은 주정부와 지자체에서 지원한 다. 그 외 연방정부의 다른 부서에서 개별적으로 진행하는 지원프로그램 중  의 사업목적에 맞는 다양한 프로그램들이 함께 지원될 수 있다. 5) 또한 주정부나 지자체 차원에서 지원하는 다양한 보조금도  의 자금으로 통합될 수 있다. 6) 
 
(2) 지역기금 도시재생 프로그램이 진행 중인 지역에 마련되어 있는 예산으로서 짧은 시간 내에 실행되어질 수 있는 작은 규모의 재생사업들을 위한 것이다. 지원되는 범위와 기간은 지역관리체와 사업추진팀이 결정할 수 있다. 7) 
 
(3) 유럽연합 펀드 유럽 국가들의 경제적 사회적인 결속력 강화를 위해 유럽연합에서 지원하는 많은 종류의 펀드가 있다. 8) 
 
(4) 민간재원 주택회사와 건물소유자가 민간재원의 대부분을 마련한 다. 특히 대단위 주거단지의 물리·환경적 개선사업은 대부분 주택회사의 자금으로 추진된다. 주택회사, 노동자협 회, 복지단체, 종교단체, 민간사업체 등의 경제적 지원이 공공의 지원보다 더 큰 비중을 차지하는 사업지역은 상당히 많다. 또한 ’ ’, ‘ 
 
5) 예를 들어, 보건복지가족부/여성부()가 지원하는 “  ”지원금이 있다. 이것은 사회· 경제적 지원이 필요한 청소년들과 직장으로 복귀하려는 주부들을 대상으로 하는 복지사업을 위한 지원금이다. 또한 “,     ”은 보건복지가족부/여성부 ()와 노동부()의 통합보조금으로 청소년복지 지원사업을 위해 2006-2008까지   대상지에 적용되었다.

6) 교육촉진기금(주정부), 경제기금(주정부), 생활비지원금 (지자 체) 등  틀 안에서 함께 적용될 수 있는 다양한 보조금이 있다.

7) 예를 들어 50%는 연방정부, 주정부, 지자체에서 조달하고 나머지 50%는 민간인, 민간사업체, 부동산단체로부터의 자금으로 구성되는 민관기금인 가 있고 100% 정부로부터 지원받는  등이 있다.

8) 예를 들어,  -, ,   : 실업자 교육, 일자리 창출, 주민참여의식 확보 및 사회 분리 축소 등을 목표를 하는 지역재생 프로그램이다. ' -    ': 유럽연합체의 도시재생 프로그램으로서 지역의 작은 프로젝트들을 짧은 기간 동안 지원 한다. 2003년-2008년까지  의 보조지원 프로그램이 
 
었다. 
 
 
‘과 같은 다양한 봉사활동들은 대상지의 사회 
 
복지시설들과 중소기업들과의 연결고리를 만들어준다. 
 
3.3   추진주체와 업무범위 
 
표 4.   추진주체와 업무범위 
 
분류 
 
참여자 
 
참여자들의 
 
조직화 
 
조직의 업무범위 
 
범위 
 
지역 
 
 거주자  학교/교회  지역단체  사업자  주택회사 
 
 사업추진팀  지역관리체 
 
 사업계획서 작성  지역주민들의 참여 유발 
 
지자체 
 
 전문부서  도시위원회 
 
 조정위원회 
 
 사업계획서 작성  지역관리체 위임  모니터링 및 평가 
 
주 
 
 지방행정부  학회 
 
 담당기관 
 
 프로그램지원금 배분  모니터링 및 평가  도시전체범위에서 사업조절 
 
표4에서는  의 추진자 및 참여자, 그들의 조직체와 각 조직체의 업무범위를 볼 수 있다.  의 추진도구 중 독일의 다른 도시재생 프로그램과도 차별화되는 것이 지역관리체() 9) 의 도입이다. 지역관리체는 통합적인 도시재생의 복합적인 목표와 과제들에 접근하기 위한 필수적인 도구로서 정부와 지자체, 그 밖의 다양한 프로젝트 참여자들을 수평적, 수직적으로 연결한다. 그리고 지역자산과 경제적 재원들을 지역프로그램에 맞게 통합하는 재생계획을 세운다. 지역의 크기와 도시재생범위에 따라 한명의 전문가에서부터 다양한 활동범위와 영향력을 가진 복합적 조직체가 있고 다양한 명칭, 형태, 크기가 있다.

또한 도시재생 사업의 성공적 실행을 위해서는 지역주 민들, 다양한 지역단체, 지역사업자, 토지소유자, 주택회사 들의 이해관계를 하나로 모으는 사업추진팀(지역별 ‘워킹 그룹’, ‘지역위원회’, ‘지역’ 등 다양한 명칭을 가진 다.)이 구성되어야 한다. 지역관리체와 사업추진팀은 지자 체의 조정위원회와 함께 사업계획을 작성하고 지역주민 들을 사업에 참여시키기 위해 여러 가지 노력을 한다. 지자체는 조정위원회를 만들어 전문부서간의 소통을 원활 하게 하고 지역관리체를 위임하며 재원정보를 공유하고 사업계획실행을 모니터링, 평가, 보안한다. 주정부 또한   사업을 도시전체범위에서 모니터링하고 조정한다. 또한  를 위한 정부지원금을 배분하고 지원금에 대한 정보를 공유한다. 
 
9) 사회적으로 빈곤한 지역의 유지·관리 또는 지역재생을 위한 운영체계를 갖춘 민관조직이다. 독일에서는 - , ,  등 다양한 명칭이 있다. 
 
3.4   추진 방법 (1) 지역자산 활용 대상지역이 가지고 있는 문제점과 지역의 물리적, 사회·문화적 자산, 인력 등을 파악하고, 그것을 활용하여, 물리적, 경제적, 사회문화적 재생계획이 서로 연계되어 실행될 수 있도록 한다.

(2) 재원통합 3.2에서 언급한 다양한 지원금들을 지역에 맞게 통합하는 것이 중요하다. 기존의 다른 도시재생사업과는 달리  의 틀에서는 도시계획 또는 환경개선 측면의 지원금 외에 사회복지와 관련된 보조금 확보가 추가 적으로 가능하기 때문이다. 이에 연방정부 차원에서는 예산을 부분적으로라도 통합할 수 있는 노력을 하고 있고, 주정부 차원에서는 범부서적인 사업단을 통해  의 원활한 진행을 위한 각부서간의 소통이 이루어지 며, 다양한 지원금에 대한 정보를 지자체에 제공한다. 지자체 차원에서는 조정위원회를 만들어 사업대상지의 지역관리체와 사업추진단에게 지원금 확보를 위한 정보제 공, 지원금 통합하는 방법 및 지원금 신청서 작성관련 도움을 준다. 민간재원 차원에서는 주택회사단체, 노동자복 지협회, 종교단체가 공모전을 통하여 다양한 사업실행분 야를 연계 및 통합하는 아이디어를 찾는 시도가 있다.

(3) 지역관리체와 사업추진팀의 구축 및 적극적 활동 앞서 3.3에서 언급했듯이, 지역관리체는 단지 환경개선 사업을 주도하고 주민들을 돌보는 사회활동을 하는 것이 아니라, 지역의 요구와 재원들을 하나로 묶어주는 역할을 하여 프로그램이 끝난 후에도 자력의 힘으로 지속적인 도시재생이 이루어질 수 있는 지역네트워크를 만드는데큰 역할을 한다. 그래서 지역관리체는 사업초기에 가장 먼저 지역의 사업추진팀 구축을 추진하며, 그것을 통해좀 더 적극적으로 지역주민들의 참여를 유도할 수 있는 방안들이 만들어진다. 
 
4.   프로그램이 적용된 사례연구 
 
4.1 대상지들의 유형화 
 
  대상지들을 분류하면 구시가지, 대단위 주거단지, 복합지역 등 크게 3가지 유형으로 구분할 수있다. 구시가지에는 대부분 20세기 초 또는 그 이전에 생겨난 주택건물들이 있고, 도심지에 위치하거나 또는 대규모 산업단지와 근접하여 도심주변에 위치한다. 노후화된 주거건물들, 불충분한 기반시설 및 산업구조변화로 인해 버려진 공장건물과 유휴지를 가지고 있고, 높은 실업률과 높은 외국이민자 비율에 의한 거주민들 사이의 갈등이 문제점으로 나타난다. 대단위 주거단지는 대부분 1970년 대에서 1980년대 사이에 지어진 단지로서 당시 모던한 주거환경을 제공하려던 정책 하에 주로 도심지 주변과 도시외곽에 지어졌었고 특징으로는 획일화된 주거 기능 외에 다른 사회적 기반시설이 거의 갖추어지지 않았다는 점이다. 구 동독지역의 공업화주택단지()도 여기에 속하며 건물들은 더 이상 현대생활에 적 
 
합하지 않은 공간구성을 가지고 있고, 에너지측면에서도 표 6. 선정된 실행사례들의 개요 
 
갱신이 필요하다. 이러한 주거단지는 대부분 임대아파트 이며, 저렴한 임대료로 인해 실업자와 젊은 저소득층이 밀집해있고, 인구구조 변화에 따른 높은 공실률이 두드러 지게 나타나고 있다. 복합지역은 건물들의 건설 시기나 용도가 혼합되어있고, 구시가지의 특징과 대단위 주거단 지의 특징이 부분적으로 공존하는 지역이다. 
 
표 5.  의 대상지 유형 
 
구시가지 대단위 주거단지 복합지역 
 
대상지 
 
구분 
 
건설연도 
 
프로그램 적용기간 
 
대상지 면적 
 
구시가지 대단위 주거단지 복합지역 
 
피르트시 푈클링겐시 슈베트시 할레시 베를린시 
 
구도심지 베르덴 탈잔드테라센 실버회에 뷜로우슈트라쎄 
 
전체주거건물의 60%-1948년 전 
 
대부분 1945년 전 
 
1970-1980년대 
 
1979년-82 
 
1945년 전/ 1960년대-1980년대 
 
1999-현재 2001-현재 1999-현재 1999-현재 2001-현재 
 
2,114  163  204  80  
 
위치 
 
 도심지  구 산업지대 근처 
 
 노후주택 밀집  공공 공간 부족  산업구조변화로 
 
인한 유휴지 
 
 도심지 주변  다양함 
 
주호수 10,147 6,968 약 9500 불명확 
 
인구수 (명) 
 
17,500 5,540 15,100 
 
약 13,199

(2011년 기준) 
 
17,265 
 
물리 환경 
 
 공공공간 부족  높은 공실률  도시경관 획일화  기반시설 부족 
 
 노후주택 밀집  기반시설 노후화  문화시설 부족 
 
비용 € 3500만 (1999-2010) 
 
€ 5900만 
 
(2000-2004) 
 
€ 1100만 
 
위치 도심 도심주변 도심주변 도심주변 도심 
 
사회 문화 
 
 높은 이민자 비율 
 
 높은 청년 비율

· 사회적 인프라 부족 
 
 높은 고령자 비율  높은 이민자 비율 
 
＊각 지자체/지역관리체의 인터넷 홈페이지(2012년 7월)를 참조하여 재작성 하였음.

＊건설연도는 주거단지 조성 기간 및 주택건물들의 건설연도임. 
 
경제 
 
 높은 실업자율  낮은 구매력  지역산업 쇠퇴 
 
 높은 실업자율  높은 기초생활 수급자 비율  낮은 구매력  지역산업 쇠퇴 
 
 낮은 구매력  지역산업 쇠퇴 
 
4.2 사례선정기준본 연구에서는 표5에서 정리한 세 가지 유형에 속하는 대상지들 중 아래와 같은 기준에 의해 총 5개의 사례를 선정하였다.

첫째,   프로그램이 10년 이상 진행되고 있는 대상지를 중심으로 살펴보았다.  는 물리· 환경적, 사회·문화적, 경제적인 측면 모든 분야에서 단기 적으로 성과가 나타나는 프로그램이 아니라 장기적인 모 
 
니터링에 의해 수정되어지고 보안되어지는 것이기 때문 
 
에 재생사업의 진행기간이 짧은 대상지들은 제외시켰다.

둘째, 프로그램 추진방법 중 지역자산을 활용한 방법, 재원통합, 추진주체의 활동방법이 대외적으로 좋은 평가를 받고 있는 사례지역을 선정하였다. 셋째, 본 연구 분석의 틀에서 정한 지속가능한 통합적 도시재생을 위한 6가지 
 
의 실행과제들이 거의 모두 추진되어 성과가 나타난 사 
 
례들만을 추려내었다. 이렇게 선정된 사례들은 4.3에서 
 
  프로그램이 가동되고 사업진행이 적극화되 는데 기여를 한 실행프로젝트 위주로 설명되었다. 
 
4.3 구시가지 4.3.1 피르트 도심, 바이에른주 (, ) 
 
(1) 대상지의 문제점 레드니츠()강변에 위치한 피르트 도심지는 구시 가지 구조특성상 유휴지가 많고 인구밀도가 낮은 지역이 었다. 이 지역 건물의 약 40%가 노후되었고, 주민들의 교육수준은 다른 지역에 비해 낮은 편이었으며, 지역의 높 
 
은 실업률은 커다란 사회적 문제점이었다. 20년 전부터 정부의 지원을 받아 노후건물 개선사업이 진행되고 있었 지만, 2000년부터   프로그램을 통해 주거환 경의 물리적인 개선뿐만 아니라 사회적, 경제적 측면까지도 포함하여 개선하는 통합적 지역재생이 추가적으로 진행되었다.

(2) 실행과제 물리·환경적으로 지속가능한 지역재생사업으로 노후건물 리노베이션 및 에너지 효율화, 주택현관부분 녹지화, 학교, 어린이집의 외부공간 개선, 공공광장 개선, 강변 유휴지를 주민들의 쉼터로 변화시키는 사업 등이 2003년부터 지속적으로 진행되고 있다. 또한 이러한 사업들에 실업자들을 고용하여, 그들에게 건설교육과 훈련을 통한 취업 및 직업창출 기회를 주었다. 이들의 교육과 훈련은 바이에른주 전역의 다양한 조경계획가협회, 정원사협회와 건설훈련소를 통해 이루어졌으며, 이는 기존의 사회적 협력체계를 강화시키는 계기가 되었다. 또한 지역의 외국인 이민자들과의 융합을 위해 재고건물을 개조하여 문화적 기반시설을 확보하고 다양한 다문화행사를 지속적으로 추진하였다.

(3) 추진방법이 사업지의   추진방법으로는 첫째, 지역의 물리적 자산인 강변유휴지와 지역인력(실업자)을 활용 하여 공공공간을 확충한 방법적 전략을 언급할 수 있다. 
 
 
둘째, 재원확보 측면으로는  를 위한 정부지 원금 외에 유럽지역개발자금(), 주택건설지원금, 지자체 기금과 민간업체 기부금 등을 사업자금으로 통합했다는 점을 들 수 있다. 지난 11년 동안 약 190개의 크고 작은 프로젝트가 추진되었고 3500만 유로가 지원되었다. 셋째, 지역고용단체가 지역관리체 역할을 하여 재생사업들을 주도했고, 정기적인 주민설명회와 지역재생사업의 성과에 대한 홍보 및 게시를 통해 주민들의 관심과 참여를 이끌어냈다. 
 
표 7. 피르트 도심 실행과제 
 
항목 분야 내용 세부내용 
 
물리· 환경적 지속 가능성 
 
주택건물/ 주거환경 개선 
 
 노후건물 리노베이션, 발코니 확장  주택현관부분 녹지화  재고건물 보수 및 활용 
 
공공공간, 기반시설 개선 및 확충 
 
실행 과제 
 
 강변유휴지 활용하여 공공광장 확충  보행공간 녹지화  학교, 어린이집 외부공간 개선

경제적 지속 가능성 
 
고용, 직업 창출 지역경제 활성화 
 
 실업자 직업훈련 지원  실업자들을 재생사업에 고용. 
 
사회· 문화적 지속 가능성 
 
협력체계 구축 
 
 산업과 주택회사 협력  산학 연계된 프로그램 구축 
 
사회분리 축소 · 문화행사를 통한 융화 
 
지역문화 활성화, 지역이미지 개선 
 
 구도축장 문화관으로 개조  노후극장 개선하여 문화행사 개최. 
 
그림 1. 주택현관부분 및 단지중정 녹지화, 강변유휴지 활용사업 
 
그림 2. 건설 사업에 직접 참여한 구직자들 
 
4.3.2 베르덴 구시가지, 푈클링겐시, 자어란드주 (, , ) (1) 대상지의 문제점 베를덴 지역에 근접하여 예전에는 철강 산업이 발전했 었지만 산업구조의 변화로 인해 사용되지 않는 제련공장은 국제문화유산 건물로 지정되었고 베르덴의 남부지역 
 
은 강변의 개발 사업을 통해 주민들의 여가 공간 및관광지로 활성화되기 시작했지만, 베르덴 구시가지는 주변 신주거단지 개발로 인한 인구유출과 외국인 이민자들의 증가, 노후건물 등으로 인해 쇠퇴하여 다른 지역과의 격차가 심화되었다. 이에 2001년부터   프로 그램이 추진되기 시작했다.

(2) 실행내용 사업초기에는 낙후된 건물들의 리노베이션, 기존의 지역산업체 네트워크 재구축, 지역산업 활성화가 주요 목표 였고, 지자체는 가장 먼저 지역문화관을 리노베이션하여 건축박람회 및 다양한 이벤트를 개최했다(2002년). 소비자 협회, 건축사 협회, 소방소, 전기공사 등 자어란드주 전역의 다양한 단체가 협력을 하여 에너지절약, 건물 개보수방안에서부터 건축, 건설분야 전문 업체들의 제품 및서비스 홍보까지 다양한 정보를 지역주민들에게 제공하 였다. 건물소유자들도 박람회를 통해 도시정비사업과 관련된 정보를 쉽게 접할 수 있었고, 젊은 창업자들은 업무 공간으로 활용할 수 있는 재고건물을 쉽게 찾을 수 있게 되었다. 사회·문화적 측면으로는 외국인 이민자들이 소외 되지 않고 독일주민들과 지역공동체를 형성하는데 도움이 되는 다양한 프로젝트들이 청소년교육, 지역문화 활성 화전략과 연계되어 현재까지 꾸준히 실행되고 있다. 10) 
 
표 8. 베르덴 구시가지 실행과제 
 
항목 분야 내용 세부내용 
 
물리· 환경적 지속 가능성 
 
주택건물/ 주거환경 개선 
 
 노후건물 리노베이션  녹지공간 확보 
 
공공공간, 기반시설 개선 및 확충 
 
 공공광장 개선  재고건물 리노베이션  청소년 여가시설 확보 
 
실행 과제 
 
경제적 지속 가능성 
 
고용, 직업 창출 지역경제 활성화 
 
 기존 지역산업체 네트워크 활용하여 박람회 개최  이민자들의 지역상점개설 
 
협력체계 구축  공공, 산업, 주택회사 협력체계 구축 
 
사회· 문화적 지속 가능성 
 
사회분리 축소 
 
 ‘다문화공동체와 고용창출단체‘ 형성  다문화행사를 통한 융화 
 
지역문화 활성화, 지역이미지 개선 
 
 지역문화관 개보수하여 문화행사 개최  공실건물에 문화행사 개최 
 
그림 3. 프로그램 대상지 - 베르덴 하부 / 지역건축박람회 
 
10) ‘다문화공동체와 고용창출 단체(    ..)’가 형성됨, 이민자 자녀들을 위한 상담 프로그램 구축 (2007), 재고건물들을 개조하여 문화공간으로 활용(2009-2012) 
 
그림 4. 베르덴지역 다문화공동체 형성을 위한 프로젝트 
 
(3) 추진방법 첫째, 재고건물을 복지 및 문화공간으로 활용하거나, 기존 지역산업체 네트워크를 박람회를 통해 활성화 시키는 등 지역자산을 활용하였다. 둘째, 크고 작은 재생사업 들의 자금 마련을 위해   지원금 외에 지역 기금과 다양한 지자체예산 11) 을 통합했다. 셋째, 추진주체의 실행방법으로는 지역관리체의 중계자 역할, 즉 지역관 리체에 고용된 건축가들이 건물소유자와 거주민들을 직접 방문하여 건물 리노베이션 지원금에 대한 정보들을 전달하며 지역재생사업 참여를 유도했던 점, 지역포룸 ()과 지역민들로 구성된 워킹그룹을 형성하여 정기 적인 주민집회가 개최되었고, 거주민들은 프로젝트 방향과 구체적 실행내용을 주택소유자, 공공단체, 지자체와 함께 조율할 수 있었던 점을 들 수 있다. 
 
4.4 대단위 주거단지 4.4.1 오베레 탈산드 지역, 슈베트시, 브란덴부르크주 ( , , ) (1) 대상지의 문제점이 지역 주거단지의 문제점은 통일이후 인구구조 변화에 따른 높은 공실률과 그에 따른 높은 청년실업률, 청소 년들의 마약과 폭력문제 등의 사회문제가 있었다. 이 지역의 주택회사들은 공실률에 대응하기 위해 1997년부터  프로그램을 적용하여 삭제적 재생사업을 진행하기 시작했고, 1999년에는  를 추가적으로 도입하여 지역의 사회·문화, 경제적인 재생사업들이 추진 되었다.

(2) 실행내용 재고주택들의 환경개선과 지역경제 활성화를 통합한 사업으로 주목할 만한 것은, 리노베이션이 진행되고 있는 아파트들의 1층 주호들 중 몇 개를 상점으로 전환시켜서 삭제적 재생사업구역에서 철거되는 소규모 상점공간들을 이전시키는 것이었다. 1층 주호들의 발코니 창문들은 상점공간의 쇼윈도우로 변형이 되었고 보행로에서 쉽게 접근할 수 있어서, 이를 통해 기존의 중심가로는 추가적으로 생겨난 상점들로 인해 다양성이 확보된 상업거리로서 활성화되기 시작했다. 사회적 기반시설 개선 및 확충을 위한 사업으로는 공실건물을 청소년복지공간으로 활용, 
 
11) ‘도시마케팅 보조금’, ‘경제발전을 위한 보조금()’, 녹지공간 확보를 위해서는 ‘환경예산(-)’ 등을 활용했다. 
 
어린이집 외부 공간 녹지화, “학생들의 참여를 통해 계획 되는 학교운동장” 등이 있다. 사회·문화적 지속가능성을 위한 재생사업으로는 청년 직업훈련프로그램 강화, 노인과 청년 워크샵 등 청년들의 자력강화를 위한 노력들이 많았다. 현재도 이 지역은  를 위한  지원프로그램()을 적용하여 2012년 말까지 지역 청년들의 직업교육시스템 강화에 집중하고 있다. 그 밖에도 지역이미지 개선을 위해 주변 다른 지역에 프로젝트 성과를 홍보하고 정보를 공유하여, 구 동독도시 대단위 주거지역의 모범적인 재생사례지역으로 손꼽히기도 했다. 
 
표 9. 오베레 탈산드 지역 실행과제 
 
항목 분야 내용 세부내용 
 
물리· 환경적 지속 가능성 
 
주택건물/ 주거환경 개선 
 
 노후건물 리노베이션  발코니, 파사드 개선 
 
공공공간, 기반시설 개선 및 확충 
 
 어린이집, 학교 외부공간 개선  비어있는 아파트 개조하여 청소년 복지시설 확충 
 
실행 과제 
 
경제적 지속 가능성 
 
고용, 직업 창출 지역경제 활성화 
 
 청년 직업훈련 지원  실업자들을 재생사업에 고용함  비어있는 아파트를 상점으로 개조  기존 상점거리 활성화 
 
사회· 문화적 지속 가능성 
 
협력체계 구축 
 
 지역산업, 주민, 주택회사로 구성된 사업추진위원회를 형성 
 
사회분리 축소  노인, 청년  개최 
 
지역문화 활성화, 지역이미지 개선 
 
 프로젝트 성과 전시  이웃지역과 프로젝트 정보 공유 
 
그림 5. 대상지의 주거동 삭제 계획안 - 프로그램  
 
그림 6. 상점으로 갱신된 주호 / 리노베이션 후 주거동 
 
(3) 추진방법이 지역에는 용도전환이 가능했던 재고아파트들과 도시경관 및 지역발전에 대한 책임의식을 가진 주택회사들의 자금이 있었고, 이러한 요소들의 통합이 지역경제를 
 
활성화시키는 바탕이 되었다. 재원측면에서는   관련된 정부지원금 외에  지원금(, ), 지역기금과 특히 주택회사들 간의 경쟁이 아닌 협력을 통한 경제적 지원이 이 프로젝트 성공에 큰 역할을 하였다.  의 추진주체로서는 주택회사들, 지차체의 관리부서, 지역공공기관, 지역주민단체, 지역사 업체들, 서비스제공자들이 모여서 사업추진팀이 형성되었 다. 지역관리체는 사업추진팀과의 정기적인 회의 및 주민 공청회를 통해 단지재생사업의 방법과 형태를 공동으로 결정하였다. 이로 인해 비어있는 아파트를 활용하는 많은 계획이 실행되었고, 그 외의 다른 소규모 사업들의 기획및 실행기간도 단축되었다. 중요한 점은 주민들간의 지역 공동체 의식과 지역에 대한 자부심이 생겨나기 시작했다는 점이다. 
 
4.4.2 실버회에   할레시 (, ） (1) 대상지의 문제점 구동독 도시인 할레시 외곽에 위치한 이 지역에는 1979년에서 1982년 사이에 근로자들을 위하여 건설된 대단위 조립식 아파트단지가 있고, 통독 후 인구감소 12) 로인하여 아파트의 높은 공실률, 높은 청년 실업율과 그로 인한 청년들의 사회적 소외 등 많은 문제점들이 있었다.

(2) 실행내용 1999년  가 시작되면서 제일 먼저 주택회 사들의 지원으로 주거환경 개선사업, 실업자 고용과 직업 
 
창출, 지역경제 활성화를 위하여 ‘현장교육사무소’가 설립 
 
되었다. 즉, 노후건물 개선, 정원수 돌보기 등의 소규모 보수공사와 공실건물을 활용한 레스토랑사업에 젊은 실업자들이 투입되어 직업훈련을 받았다. ‘현장교육사무소’ 는 주택회사, 지자체, 고용센터와의 네트워크를 활성화시 킴과 동시에 단지주민들의 상담소가 되었고, 주택회사들의 정기적인 정보공유를 통해 크고 작은 재생사업을 위한 주민참여가 시작되면서 지역협력체 구성에 큰 영향을 주었다. 그 외 13) 보행로 녹지화, 청소년 복지시설 확보, 학교 운동장 및 놀이공원 개선, “어린이와 함께 도시계획 하기”, 비어있는 아파트를 개조하여 학생카페로 활용하는등 공공공간 및 사회적 인프라 개선과 확충을 위한 많은 프로젝트들이 실행되었다.

(3) 추진방법 첫째, 아파트의 공실을 복지공간, 레스토랑으로 활용하는 사업에 실업자들을 투입시켜 사회적 기반시설 확충 및지역경제 활성화로 이끌었던 방법, 즉 지역자산 및 지역 인력활용 방법을 언급할 수 있다. 둘째, 재원확보 측면에 서는   지원금과 건물 리노베이션 지원금 
 
12) 1989년에서 2002년 사이 43%가 감소됨.

13) 주거단지의 높은 공실률에 대응하기 위해 지역의 6개 주택 회사들은  프로그램을 지원받아 삭제적 재생사업을 2002년도에 시작하였고 현재까지 5500개의 주호가 삭제되었다.

건물들이 삭제된 땅에는 식목을 통해 도시 내의 자연공간 및 휴식공간을 만들었다. 이 사업은   틀 안에서 실행된 것이 아니었기에, 본 연구에서는 구체적으로 언급하지 않았다. 
 
() 14) , 노동부와 산업부의 지원금,  지원금 (), 지역기금과 주택회사의 지원이 있었고, 이것들을 지역계획에 맞추어 통합하였다. 셋째, 사업추진주체로는 1999년   시작과 함께 설립된 지역관리체가 있고, 지자체, 주택회사, 고용지원센터, 민간단체, 복지 기관들의 대리인으로 구성된 사업추진팀과 지역주민들의 적극적인 활동들이 성공적 추진방법으로서 언급될 수 있다. 
 
표 10. 실버회에 실행과제 
 
항목 분야 내용 세부내용 
 
물리· 환경적 지속 가능성 
 
주택건물/ 주거환경 개선 
 
 노후건물 리노베이션  비어있는 아파트 개조 
 
공공공간, 기반시설 개선 및 확충 
 
 보행로 녹지화  비어있는 아파트를 복지시설로 개조  학교 외부공간 개선 
 
실행 과제 
 
경제적 지속 가능성 
 
고용, 직업 창출 지역경제 활성화 
 
 노후아파트 보수공사에 청년 실업자 투입 및 교육 
 
사회· 문화적 지속 가능성 
 
협력체계 구축 
 
 지역 주택회사, 지자체, 주민, 고용센터와의 네트워크 구성 
 
사회분리 축소 
 
 청소년 복지시스템 구축  ‘어린이와 함께 도시계획하기’ 
 
지역문화 활성화, 지역이미지 개선 
 
 미디어를 통한 프로젝트 성과 홍보 
 
4.5 복합지역 뷜로우거리/포츠다머거리 복합주거지 - 베를린 (./  ., ) (1) 대상지의 문제점이 지역은 60년대에서 80년대 사이에 지어진 주택건물및 소규모 임대아파트 단지, 20세기 초에 지어진 주택 건물로 구성된 주거지와 이 주거지를 가로지르는 상점가들로 인해 복합적 기능을 가지고 있고 거주민의 44%가 외국이민자들로 구성되어있다. 단순한 소규모 상점들과 서비스 업종이 이 지역 중심을 가로지르는 포츠다머거리에 밀집되어 있었지만 대부분 폐업위기에 놓여있었다. 포츠 
 
다머거리는 역사적으로 베를린 최고의 고급 상점거리였 지만, 전쟁 후 베를린시 분할로 인해 쇠퇴되었다가 통독후 브란덴부르크주 중심도시인 포츠담과 베를린을 이어 주는 중요한 도로가 되었다. 그러나 2002년   사업 초기에 포츠다머거리는 부족한 녹지공간, 열악한 공공공간, 반달리즘 피해, 마약과 성매매 등 사회적 문제들을 가지고 있었다.

(2) 실행내용 지역이미지 개선을 위한 지역마케팅을 통해 지역문화와 지역상권을 활성화시킨 프로젝트로서 ‘곰인형 이벤트 
 
14) 주거건물 매입, 주거건물개선, 신축, 정비사업 등 관련 연방 정부/주정부가 지원하는 저리융자 프로그램이다. 
 
 
()’가 있다. 정치가들과 예술가들이 포츠다 머거리의 공개적인 장소에서 만든 플라스틱 곰을 경매에 올려 지역 사업자들과 주택공사들이 구매하게 하여 거리에 전시하면서 지역마케팅을 하였다. 그로 인해 지역상점 들의 다양성과 질의 개선을 위한 지역산업협력체의 다양한 프로젝트들(2007-2008), 미디어산업체 유치, 다문화음 식점 개설과 같은 프로젝트로 연결이 되었고, 지역경제는 서서히 활성화되었다. 또한 포츠다머거리 예술의 밤 (2005), 지역역사 관련된 전시와 연극(2012) 등 현재까지 지역문화와 이미지를 위한 프로젝트들이 지속적으로 실행되고 있다. 사회적 분리현상에 대응하는 다문화, 다세대 혼합을 위해서는 지역교회의 마약상담 프로그램과 방과 후 교육시스템 구축, 다문화공원 프로젝트, 이민자를 위한 독일어 강습 등이 지원되었다. 물리·환경적 측면으 로는 보행자 공간 녹지화, 노후건물 리노베이션 및 에너지 효율화, 노후주택을 고령자주택으로 개조, 파사드 리노베이션 등이 있다. 
 
표 11. 뷜로우/포츠다머거리 복합주거지 실행과제 
 
항목 분야 내용 세부내용 
 
물리· 환경적 지속 가능성 
 
주택건물/ 주거환경 개선 
 
 노후건물 리노베이션 및 에너지 효율화  노후주택 개조하여 고령자주택으로 전환  건물 파사드 리노베이션 
 
공공공간, 기반시설 개선 및 확충 
 
 공공공간 녹지화  보행자 공간 정비 및 녹지화 
 
경제적 지속 가능성 
 
고용, 직업 창출 지역경제 활성화 
 
 다문화 상점, 레스토랑 개업  지역 산업체의 홍보지 출간  포츠다머거리 마케팅 
 
실행 과제 
 
협력체계 구축  기존의 지역산업협력체() 재활성화 
 
사회· 문화적 지속 가능성 
 
사회분리 축소 
 
 이민자들을 위한 독일어 강습지원  다문화공원 프로젝트  마약문제 상담프로그램  방과 후 교육시스템 구축 
 
지역문화 활성화, 지역이미지 개선 
 
 ‘곰인형 이벤트‘를 통한 상점거리 이미지 개선  ‘예술의 밤’ 이벤트 개최  외부인사, 정치가, 예술가 이벤트로 초대 
 
그림 7. 뷜로우슈트라쎄와 포츠다머거리 / 곰인형 이벤트 
 
(3)추진방법 
 
첫째, 역사성을 가진 포츠다머거리는 지역자산이었고, 이 거리의 이미지개선이 다른 사업으로의 연계성을 가져 
 
오게 했던 방법, 지역 인력인 외국이민자들의 창업활동을 
 
지원하여, 사회분리현상을 축소시키고 지역공동체 형성을 유도했던 전략적 방법을 언급할 수 있다. 둘째, 재원측면 에서는 정부의   지원금, 베를린시 지원금, 민간업체의 기부금을 통합하였고, 추가적으로 비영리단 체, 예술가들의 봉사활동이 있었다. 셋째, 지역관리체와 지역의 중소사업자들, 지차체로 구성된 기존의 ‘지역이익 공동체’ 그리고 거주민단체가 주요 사업추진주체로서 활동을 하였다. 프로그램 초기 주거환경개선을 위한 주민들의 참여를 유도하기 위해 지자체와 거주민단체는 홍보활 동, 이벤트 개최(청소의 날, 식목일, 상담의 날 등), 예술 발코니 공모전, 어린이 신문 출판 등을 하였다. 그로 인해 거주민들은 서서히 주거환경에 대한 개선의지를 보이기 시작했고 이것의 성공적인 첫 사례가 주차장 부지를 다문화공원으로 전환하여 주말시장, 외부전시, 바베큐이 벤트 등을 통한 거주민들의 친목활동 및 지역이미지 개선을 도모하는 장소로 만드는 프로젝트였다. 
 
5. 결 론 
 
5.1 분석의 종합본 연구에서는   대상지를 특성에 따라 구시가지, 대단위 주거단지, 복합지역으로 구분하였다. 그리고 각각의 사례들에 적용되었던 실행과제와 사업추진방 법을 분석하였다. 즉, 실행과제로는 물리·환경적 지속가능 성, 경제적 지속가능성, 사회·문화적 지속가능성을 위한 과제들을 분석의 틀로 설정하였고, 추진방법으로는 지역 자산 활용, 재원통합, 지역관리체와 사업추진팀의 구축및 활동과 관련된 내용들을 설정하였다. 구체적인 사례분 석내용은 표12에 기록되어있으며 그 분석결과를 종합해 보면 다음과 같다.

첫째, 도심에 위치한 구시가지는 유휴지를 활용한 공공 공간 확충, 산업구조변화를 겪은 구시가지는 역사적 가치가 있지만 비어있는 산업건물들을 개조하여 사회적 기반 시설을 확보하고 있다. 그리고 이러한 물리적 개선사업에 실업자들을 고용하여 취업력을 향상시키고, 지역경제를 지속적으로 활성화시키는 기반을 만들었으며, 사회문화적인 측면으로는 사회분리축소를 위해 다세대, 다문화공동체 형성에 중점을 두고 있다. 둘째, 60년대에서 80년대 사이에 지어진 대단위 주거단지에서는 인구이동으로 인한 높은 공실률과 높은 청년 실업자비율이 가장 큰 문제 점이었다. 실행내용으로는 를 지원받아 아파 트의 삭제적 재생을 함께 진행하면서 비어있는 아파트를 신규사업체 정착공간으로 활용하여 기존 상점거리의 다양성을 확보하여 지역경제를 활성화시키는 사업이 있었 고, 사회·문화적 측면으로는 사회적 약자, 청소년들을 위한 상담프로그램 활성화, 어린이와 청소년교육시스템 강화, 직업훈련프로그램 활성화를 위한 사업이 지속적으로 진행되고 있다. 
 
표 12. 독일  의 사례 분석 종합 
 
세부내용 구시가지 대단위 주거단지 복합지역 
 
피르트시 구도심지 푈클링겐시 베르덴 
 
슈베트시 오베레 탈산드 
 
할레시 실버회에 
 
베를린시 뷜로우슈트라쎄 
 
주택건물/ 거주환경 개선 
 
 노후건물 리노베이션  주택현관부분 녹지화  재고건물 보수 및 활용  발코니 확장 
 
 노후건물 리노베이션  녹지공간 확보 
 
 노후건물 리노베이션  발코니, 파사드 개선  (공실률에 대응하는 삭제적 재생-) 
 
 노후건물 리노베이션  비어있는 아파트 개조  (공실률에 대응하는 삭제적 재생-) 
 
 노후건물 리노베이션  노후주택을 개조하여 고령자주택으로 전환  건물 파사드 리노베이션 
 
물리· 환경적 지속 가능성 
 
공공공간, 사회적 인프라 개선 및 확충 
 
 강변유휴지 활용하여 공공광장, 쉼터 확보 
 
 보행공간 녹지화 
 
 학교, 어린이집 외부공간 개선 
 
 공공광장 개선  재고건물 리노베이션 
 
 청소년 여가시설 확보 
 
 공공공간 식목운동 
 
 어린이집, 학교 외부공간 개선 
 
 비어있는 아파트 청소년 복지공간으로 이용  스케이트장 확보 
 
 (철거지 녹지화)  보행로 녹지화 
 
 비어있는 아파트를 학생카페로 개조  학교 외부공간 개선 
 
 공공공간 녹지화  보행자 공간 정비 및 녹지화 
 
실행 과제 
 
경제적 지속 가능성 
 
고용 직업창출 
 
지역경제 활성화 
 
 실업자 직업훈련 지원  실업자들을 재생사업에 고용함 
 
 기존의 지역산업체네트워크 활용하여 박람회 개최  이민자들의 지역상점개설 
 
 청년 직업훈련 지원  실업자들을 재생사업에 고용함.

 비어있는 아파트를 상점으로 개조  기존 상점거리 활성화 
 
 청년 직업훈련 지원  노후아파트 보수공사에 청년 실업자 투입, 교육 
 
 다문화 상점, 레스토랑 개업  지역 산업체의 홍보지 출간 
 
지역협력체 구축 
 
 산업과 주택회사 협력  산학 연계된 프로그램 구축 
 
 공공, 산업, 주택회사 협력체계 구축 
 
 지역산업, 주민, 주택 회사로 이루어진 사업추진팀 형성 
 
 지역 주택회사, 지자체, 주민, 고용센터와의 네트워크 구성 
 
 기존의 지역산업협력체() 재활성화 
 
사회· 문화적 지속 가능성 
 
사회분리 축소 
 
· 문화행사를 통한 융화 
 
 ‘다문화공동체와 고용창출 단체‘ 형성  다문화행사를 통한 융화 
 
 노인, 청소년, 이민자 개최  청소년 복지시스템 구축 
 
 이민자들을 위한 독일어 강습지원  다문화공원 확보  마약문제 상담프로그램  방과 후 교육시스템 구축 
 
지역문화 활성화/ 지역이미지 개선 
 
 구도축장 문화관으로 개조  노후 극장 개선하여 다양한 문화행사 개최함. 
 
 지역문화관 개보수 후다양한 문화행사 개최  공실건물에 문화행사 개최 
 
 프로젝트 성과 전시  이웃지역과 프로젝트 정보 공유 
 
 미디어를 통한 프로젝트 성과 홍보 및 일정공유 
 
 ‘곰인형 이벤트‘를 통한 상점거리 이미지 개선  ‘예술의 밤’ 이벤트 개최  외부인사, 정치가, 예술가 이벤트로 초대 
 
지역자산 활용 
 
 유휴지 활용  재고건물 활용  지역인력(실업자) 
 
활용 
 
 역사적 건물 활용  기존 지역산업체 네트워크 활용  이민자 사업체 활용 
 
 아파트 공실 활용  기존 상점거리 활용  지역인력(실업자) 
 
활용 
 
 아파트 공실 활용  인력적 자산  지역인력(청년 실업자) 활용 
 
 포츠다머거리의 역사적 가치를 활용함.

 기존 지역산업협력체 활용  이민자 사업체 활용 
 
추진 방법 
 
재원통합 
 
   지원금  유럽지역개발자금  주택건설지원금  지자체 기금  민간업체 기부금 
 
   지원금  지역기금(지역 예산)  다양한 지자체예산 
 
   지원금   지원금 ()  지역기금  주택회사 자본 
 
   지원금   지원금 ()   프로그램  노동부, 산업부 지원  주택회사 자본 
 
   지원금  지자체 지원금  민간업체 기부금  지역 예술가들의 봉사활동 
 
지역관리체와 사업추진팀 구축 및 활동 
 
 지역정비 관련정보 공유

· 정기적인 주민설명회 
 
 지역관리체에 고용된 건축가들의 중계자 역할 
 
 프로젝트별 워킹그룹 설립  정기적인 주민집회개최  신문, 인터넷 통한 정보공유 
 
 정기적 회의, 정보제공  주민공청회 
 
 정기적 회의, 공청회, 정보공유, 홍보활동 
 
 기존의 지역산업협력체() 재활성화 
 
 사업초기 끊임없는 홍보활동, 
 
이벤트 개최  정기적인 미팅, 지역신문 
 
 
셋째, 주거지와 상업지가 혼합되어있고, 건물건설시기와 지역인구의 구성이 다양한 복합지역에서는 노후주택 리노베이션, 공공공간 및 녹지공간 확보, 보행자거리 개선 등과 같은 물리·환경적인 개선과 함께, 기존의 지역산 업협력체를 활성화시키고 지역이민자들의 창업활동을 지원하여 지역경제 재생을 위한 사업이 추진되었으며, 이것은 또한 다문화 공동체의 활성화, 사회분리축소를 위한 노력이었다. 또한 지역이미지 개선, 지역정체성 확보를 위한 다양한 이벤트와 문화적 네트워크를 만들어 지속가 능한 사회·문화적 재생기반을 마련하고 있다.

추진방법 분석결과로는 첫째, 구시가지에서는 물리적 자산인 유휴지, 비어있는 산업건물들을 활용하여 환경적인 재생사업을 하면서 그 사업을 지역인력의 직업훈련과 연계시켜 사회·경제적인 재생사업을 함께 실행하는 방법이 돋보였다, 재원통합측면으로는  지원금부터 지역기 금, 민간업체의 기부금까지 다양한 재원들을 통합하여 재생사업을 추진했다는 점을 들 수 있다. 둘째, 대단위 주거단지에서는 지역의 재고건물을 신규사업체의 정착공간 으로 개조하는 사업에 지역의 청년 실업자들을 투입시켜 직업교육을 시키는 등 구시가지에서와 비슷하게 지역자 산을 활용하여 물리·사회·경제적 측면의 개선을 통합적으로 시도하는 방법이 돋보이고, 재원통합측면으로는 다른 대상지에서처럼 다양한 지원금을 통합하는 것 외에 주거 단지를 소유한 주택회사들의 자산, 개선의지를 성공적으로 이용했다는 점을 언급할 수 있다. 셋째, 복합지역의 지역자산 활용방법으로는 지역산업협력체, 예술가등 기존의 경제적 기반시설과 지역인력, 지역의 역사적 의미를 활용하여 이미지 개선을 추구했고, 이것이 곧 지역마케팅이 되어 지역경제, 사회·문화 활성화를 위한 기반이 되었 다는 점이다. 재원통합적인 측면으로는 상업거리에 정착한 민간업체들의 자본과 예술가, 주민들의 봉사활동이 사업재원에 추가되었다는 점이다.

지역관리체와 사업추진팀의 구축방법은 각 사업 대상 지의 거주민과 지역단체, 공공단체들의 특성과 사업계획, 지역인력에 따라 매우 다양하였지만, 구시가지에서는 지역고용단체와 지역산업체가 사업추진팀 구축을 주도하였 고, 대단위주거단지에서는 주택회사들이 사업추진팀의 구성원으로서 큰 역할을 하였으며, 복합지역에서는 지역관 리체와 더불어 지역산업협력체가 재생사업추진을 위한 주요 역할을 하였다고 언급할 수 있다. 그리고 공통적으로 모든 대상지의 지역관리체와 사업추진팀은 정기적인 회의, 공청회, 홍보활동, 신문과 인터넷을 통한 정보공유등 지역주민들의 사업참여를 유도하기 위한 활동들을 우선시했다. 
 
5.2 결론 현재 우리나라에서도 사회적으로 빈곤한 지역에 물리적 도시정비사업과 지역의 경제, 사회·문화적인 측면을 개선하는 비물리적 재생사업을 결합하여 지역의 종합적 활성화를 도모하려는 시도의 필요성을 의식하고 있다. 이 
 
에 따라 본 연구에서는 사회적으로 빈곤한 중소규모 지역을 대상으로 하는 지속가능한 통합적 도시재생 프로그 램인 독일의   실행과제와 추진방법을 사례를 통해 분석하였다.  의 실행과제로는 물리· 환경적인 지속가능성을 위한 노후건물 개선, 공공공간과 기반시설 개선 및 확충, 경제적인 지속가능성을 위한 실업자들의 고용 창출 능력 강화, 지역경제 활성화, 사회·문 화적인 지속가능성을 위한 지역협력체 구축 및 강화, 사회분리 축소, 지역문화 활성화, 지역이미지 개선 등이 있다.  의 추진방법으로는 물리·환경, 사회·문 화, 경제적인 측면의 재생사업들이 서로 연계되어 시너지 효과를 얻을 수 있도록 물리적, 사회적 지역자산을 활용 하는 방법, 추진주체간의 협력과 지원을 통해 다양한 재원을 통합하여  의 지원범위를 넓히는 방법, 민관조직인 지역관리체와 대상지의 다양한 계층의 참여 자들로 구성된 사업추진팀의 구축과 주민참여를 유도하는 적극적인 활동을 언급할 수 있다.

본 연구는 우리보다 앞선 독일사례를 통해 지속가능한 통합적 도시재생사업이 우리나라에 구축되기 위한 접근 방법을 제시하는데 의의가 있고. 추후 통합적 도시재생사 업의 법체계, 재원통합, 주민참여기법에 대한 좀 더 구체 적인 연구가 필요할 것이다. 
 
1. 서 론 
 
1.1 연구의 배경 및 목적 1) 
 
한편 건축물은 국가 총에너지소비의 약 23%이상의 높은 비중을 차지하고 있다. 따라서 주거건축물의 시공(생 산) 및 사용 단계에서  2 배출량을 저감시키고 에너지 효율화를 달성하는 것은 매우 시급한 과제이다. 또 최근에 건설인력이 부족하고 건축물의 품질향상에 대한 요구가 증대됨에 따라, 재래식 공법의 한계를 극복하여 시공 효율성을 극대화시킬 수 있는 건설기술 개발의 필요성이 제기되고 있다. 그러나 건설산업이 습식작업, 현장작업 등 기존의 공법에 의존하는 한 근본적인 개선은 용이 하지 않다. 따라서 공장생산, 건식공법 등 공업화 기술을 도입하여 건설 생산방식을 획기적으로 개선하고, 공기단 축, 품질향상, 생산성 향상, 에너지절감 등을 달성할 수있는 혁신적인 건설시스템의 개발이 요구되고 있다.

최근에 한국건설기술연구원(2007) 등은 건설시스템 혁신 방안의 일환으로, 유닛모듈러( ) 공법 도입의 필요성을 제기하고 있다. 유닛모듈러 공법이란, 일본과 유럽에서 개발·보급된 건축시스템으로, 레고를 조립하 
 
최근에 건설업의 수익률이 점차 감소함에 따라, 건설업은 노동집약적인 산업에서 탈피하여 생산성을 향상시키는 방향으로 개편되고 있다. 그런데 국내에 건설되고 있는 대부분의 건축물은 습식공법인 철근콘크리트구조나 또는 철골구조를 사용하고 있으며, 대다수의 공정을 기능 인력에 의존하는 현장시공 방법으로 이루어지고 있다. 이러한 현장시공 방법은 기능 인력의 숙련도 및 현장 관리 ㆍ감독자의 역량, 현장의 환경조건, 기후변화, 자재의 수급 정도 등 여러 가지 요인에 의해 영향을 받게 되므로, 시공 품질의 저하나 공기지연 등의 문제가 빈번히 발생 하게 된다. 이러한 문제점들을 해결하기 위하여, 건설현 장에서는 다양한 공정관리기법이나 품질관리기법들을 적용하고 있으나, 근본적인 해결책은 제시되지 못하고 있다. 왜냐하면 건설업이 수작업에 의존하는 노동집약형의 현장생산방식을 답습하는 한, 생산성을 개선하는 데에 한계가 있기 때문이다. 
공장에서 생산된 유닛모듈들을 현장으로 운반·조립하여 시공하는 공법을 말한다. 즉 각형강관, 형강 등으로 이루어진 유닛구조체 뿐만 아니라 일정부분의 내 외장 마감재까지 공장에서 유닛 형식으로 제작하고 이를 현장에서 조립하는 일종의 공업화 건축이다. 이러한 유닛 모듈러 공법은 유닛들이 공장에서 생산되므로 공기단축, 자원재활용, 품질향상 등을 기대할 수 있다(김균태 2011). 
 
그러나 국내의 유닛모듈러 건축시스템 개발 및 적용은 선진 외국의 경우와 비교하여 볼 때 아주 짧은 역사를 가지고 있다. 따라서 관련 업체, 기술자가 부족하고, 기술 개발도 미진하여 4층 이하의 저층 건축물만 시공되는 등공법의 장점을 극대화시키지 못하고 있으며(김균태 외 2011), 기존의 시공사례에서도 경제성을 담보하기 어렵다는 한계점을 가지고 있다. 또 유닛모듈러 건축의 실적도 
 
극히 부족하여, 기술개발 또는 해외기술 도입 여부를 판 
 
단하기 위한 의사결정도 용이하지 않은 실정이다.

따라서 본 연구의 목적은 전술된 한계를 극복하기 위한 유닛모듈러 공법의 경제성 평가모델을 개발하고, 경제 성을 평가함으로써, 유닛모듈러 공법의 타당성을 검증하는 것이다. 이러한 평가모델은 건설기술자, 발주자, 유닛 모듈러 시공회사 등의 의사결정을 효율적으로 지원할 것으로 기대된다. 
 
1.2 연구의 방법 및 절차본 연구에서는 현재 국내의 유닛모듈러 기술로 시공 가능한 4층의 연립형 도시형생활주택을 대상으로 하여, 기존 조와의 경제성을 비교분석 한다.

이를 위하여 유닛모듈러 공법에 대한 국내외 기술현황, 경제성 비교 사례 등을 고찰한다. 다음으로 경제성 평가를 위한 수식모형을 개발하고, 평가에 필요한 표준 분석 대상 및 가정을 설정한다. 마지막으로 조 및 유닛모듈러 공법의 공사비 등 데이터를 수집 산정하고, 각각의 생애주기 비용을 도출한다. 생애주기비용에는 유닛모듈러 공법을 적용함으로서 발생되는 운반, 조립 등의 추가비용과 표준화효과, 학습률, 잔존가치 등의 편익요인을 모두 반영하여 검토하도록 한다. 
 
2. 문헌고찰 
 
2.1 유닛모듈러 공법 전술한 바와 같이, 유닛모듈러 공법이란, 그림 1()와 같이, 공장에서 모듈화된 유닛들을 생산하고, 그림1()와 같이 생산된 유닛들을 현장으로 운반하여, 그림 1()와 같이 크레인 등으로 유닛들을 양중하여 설치위치까지 이동시키고, 그림 1()와 같이 현장조립 함으로써 건축물을 완성시키는 공법을 말한다. 이 공법에서 유닛모듈러들의 구조체 뿐만 아니라 내 외장 마감재까지 80% 정도를 공장에서 완성시켜서 출고하면, 유닛모듈러의 품질관리가 용이하고 이는 최종 건축물의 품질향상에까지 이어질 수있다. 그리고 현장에서 터파기, 기초 등의 작업을 수행하는 동안에, 공장에서 유닛들을 동시에 생산하기 때문에 공기가 50% 이상 단축될 수 있다. 또 공장에서 정밀하게 제작된 유닛들을 현장에서도 정밀하게 조립하므로 냉난 방비 등 운영비용의 절감도 가능하다. 그리고 건물이 수명을 다하여 해체하게 되면, 조립된 유닛모듈러의 구조체를 분해하여 타 건축물에서 재사용()함으로써 자원 절약에도 기여할 수 있다. 
 
() 공장생산 () 운반 
 
() 양중 () 현장조립 그림1. 유닛모듈러 공법 
 
2.2 해외현황 해외에서 모듈러 건축시스템은 유럽과 미국, 일본 등에서 각 나라의 특성에 맞도록 시스템이 개발되어 사용되고 있다. 유럽에서는 영국과 독일에 비교적 대규모의 모듈 유닛을 제작하는 제조사가 설립되어 있다. 영국에는 사와 사, 사, 사, 사, 사, 사 등의 대형 모듈 제작 사들이 있고, 독일에는 사, 핀란드에는  사 등이 있어 각 업체마다 고유의 시스템을 개발 하여 사용하고 있다. 특히 영국과 일본이 가장 많은 모듈러 건축시스템이 적용되고 있고, 기술 개발이 활성화 되어 있는데, 이는  2 배출량 저감, 단열성능 확보, 재활용율 향상 등 친환경 건축물 활성화 정부정책과 부합되기 때문이다(김균태 2011).

영국은 1990년대 말부터 유닛모듈러에 대한 연구를 시작하였는데, 기존의 도시주거공간설계의 경험을 바탕으 로, “유틸리티요소"를 수용하여 주거공간과 유기적으로 결합시키고 있다. 모듈러 구조체로는 기둥과 보의 접합 형상에 스틸스터드를 사용하여 내력벽체와 혼합한 복합 구조시스템을 적용하고 있다.

캐나다의 유닛모듈러 시스템의 유닛 크기는 정형화되어 있지는 않지만, 운송 등의 사유로 폭 × 길이 × 높이를 
 
4～4.5 × 12～18 × 4 로 제한하여 사용하고 있다. 마감 
 
재, 실의 크기 등에 안목 치수를 적용하고 있으며, 구조체에 대해서는 중심치수를 적용하고 있다. 일반적으로 설계 대상에 따라서 가장 적절한 기본 모듈을 2개 정도 결정 하고 이를 조합하면서 다양한 공간을 구성하고 있다.

미국의 유닛모듈러 주택은 대체로 단층목조 구조로, 도로교통법의 예외조항을 활용하여 폭×길이를 4×20의 대형유닛으로 제작 생산하여 공급될 수 있다. 유닛이 공장 생산될 때, 유닛 속에 각종 간막이벽, 창호, 전기 및 기계 설비, 내장 및 외장 등이 모두 조립된다. 미국의 유닛모 듈러 주택은 듀벨 접합에 의한 조인트결합, 바닥 및 벽마감재에 대한 프리패브화율, 유닛간의 수평접합에 대한 시공 정밀성, 현장 조립의 시스템화된 공정 및 우수한 품 
 
항 목 
 
전통적 
 
생애주기비용 분석을 통한 유닛모듈러 공법의 경제성 평가 
 
질관리 등의 장점을 가지고 있다.

일본은 1950년 및 60년대에 공장에서 주택을 제작하는 유닛하우징 연구를 시작하여, 공기 40일, 프리패브율 80% 의 시스템 주택기술을 개발하였다. 일본의 전통주택이 공기 120일, 프리패브율 40%이며, 프리패브 주택이 공기 90 일, 프리패브율 50%이라는 점을 감안할 때, 유닛하우징은 공기가 50% 이내로 단축되고 프리패브율도 40%포인트 가량 높다는 특징이 있다. 일본의 세키스이하임이나 토요 타홈즈와 같은 대형 모듈러 건축업체는 완벽한 / 시스템을 갖추고, 수 만 가지의 부품과 이들을 이용한 다양한 조합을 통해 모듈 유닛을 소품종 대량 생산하고 있다. 일본의 경우에는 특히 내진성이 뛰어나 고베 대지진이 발생했을 때 유일하게 주택의 손상을 받지 않은 공법으로 많은 주목을 받은 바 있다. 그러나 바닥 난방시스템에 완전 건식개념의 온수온돌판을 적용하고 있어, 진동이나 층간소음으로 인한 사용성능 저하 요인의 문제점을 지니고 있다. 
 
2.3 국내현황 국내에서 유닛모듈러 건축시스템(   )을 적용한 주택 개발은 선진 외국의 경우와 비교하여 볼 때 아주 짧은 역사를 가지고 있다. 모듈러 건축시스템의 개발이 일찍이 이루어지지 못한 이유는 일본 및 미국, 유럽 등과 주거 환경 및 생활 습관이 다른 점에서 기인하며, 조립식 주택에 대한 인지도가 낮은 것도 중요한 요인이라 할 수 있다(김균태 2011).

국내의 공업화주택 기술 개발 사례로는, 1990년대 초에 주로 ( )를 이용한 아파트의 건설을 들수 있다. 그러나 당시에 국내에 도입되었던 공법은 설계 엔지니어링 기술과 시공기술의 미확보로, 큰 성과를 거두지 못하고 실패한 것으로 평가되고 있다.

국내 모듈러 건축시스템은 건설인력의 부족과 건축물의 품질 향상에 대한 요구 증대, 이동 및 재사용이 가능한 건축물에 대한 필요성 등으로 와 의 주도로 2000년대 이후에 철골구조 기반의 유닛모듈러 공법의 개발이 이루어져, 학교 및 군 시설 등에 적용되었다.

2003년～2004년에는 기반기술 개발 및 품질성능 확보에 중점을 둔 도입기에 접어들었고, 2006년 이후 학교와 군막사, 오피스, 주거 독거노인시설, 기숙사 등 다양한 용도의 건축물에 적용되고 있다. 그리고 2007년 이후에는 시장 확대를 위한 가격경쟁력 확보와 고층화 및 장스팬화등 고도의 기술 개발이 이루어지고 있으나, 아직까지는 공업화율이 50% 이하로 매우 저조하고, 기술이 저변확대 되지는 못하고 있는 실정이다(한국건설기술연구원 2007).

따라서 국내의 유닛모듈러 건축시스템 현황은 선진 외국의 경우와 비교하여 볼 때 아주 짧은 역사를 가지고 있어 공업화율이 저조하고, 시행착오가 많으며, 경제성도 담보하기 어려운 실정이라고 요약할 수 있다. 그러나 공기단축, 운영비 절감, 환경친화 등 유닛모듈러 공법의 장점들을 감안할 때, 관련 기술들의 개발 보급에 투자해야할 시점이라고 할 수 있다. 
 
2.4 경제적 타당성 예측 새로운 공법이나 장비를 개발할 때에는 계획, 설계, 시공, 운영 유지관리 및 폐기처분 등의 생애주기 동안 발생되는 모든 비용(;   )을 산정하여 평가한다. 이와 같이 분석을 하게 되면, 기존의 시공비 분석과는 달리, 대안들에 대한 합리적인 경제성 평가가 가능하며, 총비용에 대한 인식을 제고하고, 사업비를 비교적 정확하게 예측할 수 있고, 초기공사비 및 유지관리 비의 적정비율을 도출할 수 있다(김근우 외, 2010).

본 연구에서는 국내에는 아직 모듈러주택 사례가 많지 않아 유사한 규모의 주택을 비교하기 어려우므로, 해외에서 경제성을 비교한 사례를 조사하였다. 비교대상은 모듈 러주택의 보급이 활발히 이루어진 런던에 건설된 4층 규모의 주거용 건축에 대한 유닛모듈러 공법과 전통적 시공법을 비교한 것으로, 항목별로 구분하여 비용을 분석하면 표 2와 같다(    2000) . 
 
모듈러 시공법 
 
시공법 기초 66 66

골조 모듈러 유닛 529 - 
 
전통적 구조체 450

기타 프레임 요소(계단실 등) 92 92

발코니, 진입로 등 25 25

지붕 30 30

계단 10 10 
 
외벽 93 93

창문 및 출입구 5 5 
 
내벽 20 20

방문 2 2

소계 806 727

내부마감 벽 0.5 0.5

바닥 0.5 0.5

소계 1 1

서비스 전기설비 11 11

통신설비 2 2

라이프라인 16 16

소계 29 29

사전준비작업 70 105

설계비, 보험료 등 42 42

비계 18

하자보수 7

기타사항 2

총계 1,014 997

출처 :     2000

환율 : 1￡=1835.45원(2011.10.6 기준) 
 
분석 결과, 아직까지는 모듈러 유닛의 공장제작 비용이 전통적인 구조체 건설비용보다 79￡/㎡(약 145,000원/㎡) 정도 고가인 것으로 나타났다. 이로 인하여 모듈러주택의 절감분을 적용한 전체 시공비용을 조 전체 시공비와 비교하여도 약 14파운드/㎡(약 31,000원/㎡)정도 고가로, 경제성은 높지 않음을 알 수 있었다. 그러나 이러한 결과는 건설비용만 단순 비교한 것으로, 유닛의 다량생산으로 인한 경제성 향상, 공장생산으로 인한 학습률, 공기단축 
 
 
및 이로 인한 금융비용절감 등 생애주기비용은 고려되지 
 
않은 것이다. 따라서 보다 다양한 변수를 고려한 심도있 
 
는 추가 분석이 필요한 것으로 판단된다(김균태 2001). 
 
3. 수식모형 및 가정 설정 
 
3.1 수식모형 유닛모듈러 공법의 생애주기비용를 도출하기 위하여 설계비, 시공비, 유지관리비 그리고 폐기비용이 고려되어 
 
야 한다. 그리고 이를 현재가치로 표현하면 식(1)과 같다. 
 
순현재가치 = 설계비 + 시공비 + 유지관리비의 총합 + 폐기비용 
 
  
 
                 (1)

 : 순현재가치( )   : 설계비( )   : 시공비( )    : 년도의 유지관리비( )  : 활용기간 이후 폐기비용( )   : 할인율( ) 
 
3.2 분석대상 및 가정 설정본 연구에서 설정한 분석대상 및 가정은 표 2와 같다.

주거형태는 유닛모듈러 공법의 국내적용현황을 고려하여 5층규모 다세대주택으로 설정하였다 또 공업화율은 일본의 프리패브율과 유사한 개념으로, 공업화율 50%란 건설 작업 중 50%가 공장에서 이루어진다는 의미이다. 따라서 공업화율이 높을수록 공장제작율이 높아지게 된다. 
 
4. 데이터 수집 적용 및 평가 
 
4.1 조의 생애주기비용 도출식 (1)과 표2를 종합하면, 설계비는 동일하므로 생애주 기비용 분석에 고려할 필요가 없다. 이를 감안하여 공 법의 생애주기비용를 구하기 위한 모형은 식(2)와 같다.

이는 건축공사비에 설비공사, 전기공사가 모두 포함된 모형이다. 
 
국내에서 유닛모듈러 공법을 적용하여 5층 규모의 도시형생활주택을 건축한 사례가 없으므로, 유닛모듈러 제작·시공업체인 ○○(주)의 견적을 받아 분석하였다. 그리고 이광복(2011)의 결과를 수정보완하여 공업화율에 따른 공정을 도출하였으며, 그 결과는 표 6과 같다. 
 
본 연구에서는 모듈러 공법의 공업화율을 적용하기 위하여 세부공사를 . 현장공사, . 모듈러 제작가능 공사, 
 
식(3) 및 표6에 근거하여, 공업화율에 따른 모듈러 제작비를 산출하면 표 7과 같다. 여기서 모듈러 제작비란, 공장에서 유닛모듈러를 제작하는데 소요되는 비용을 말한다. 따라서 공업화율 50%일 때 모듈러 제작비는 1. 철골공사와 2. 철물가공 비용의 합인 222,018,577원이며, 공업화율 80%일 때 모듈러 제작비는 1. 철골공사에서부터 10. 수장공사(벽체)까지의 10개 공종에 소요되는 비용의 합인 807,664,038원이 된다. 그리고 모듈러 제작비는 건설 현장의 관점에서 보면 재료비이므로, 재료비 항목에 일괄 하여 표기하였다.

간접공사비는 표 4의 간접공사비 산출방식을 따르되, 노무비, 공기 등에 기초하여 산출되는 간접공사비들은 이들 값의 절감에 비례하여 절감되는 것으로 가정하였다.

예를 들어 노무비를 기초로 산정되는 간접노무비, 산재보험료, 건강보험료, 연금보험료, 고용보험료, 퇴직공제부금 
 
등의 간접공사비의 경우, 현장의 노무비가 감소하는 것에 비례하여 비용이 절감되는 것으로 산출하였다. 이와 같은 방식으로 산출한 유닛모듈러 공법의 간접공사비는 표 8 과 같다. 
 
전술한 다섯 가지의 비용 및 편익 요소를 고려하여 유닛모듈러 공법의 공업화율에 따른 생애주기비용을 계산 하면 표 9와 같다. 
 
본 연구에서는 공법, 유닛모듈러공법(공업화율 80%), 유닛모듈러공법(공업화율 50%)의 생애주기비용을 비교하였으며, 이를 도시하면 그림 2와 같다. 여기에서 제시되고 있는 것은 동일한 규모의 연립주택 1개동에 대한 공법과 모듈러공법의 수명주기비용이며, 유닛모듈 러공법이 아직까지 원가가 높으며 공업화율이 낮을수록 원가가 더 증가함을 알 수 있다. 즉 유닛모듈러공법(공업 화율 50%)의 경우 9.7%, 유닛모듈러공법(공업화율 80%) 의 경우 8.3% 이상 비용을 절감하여야 공법의 비용보다 낮은 원가를 확보할 수 있다. 
 
그림2. 공법별 생애주기비용 현가분석 (단위: 원) 
 
 
4.4 유닛모듈러 제작비 절감효과표 9 및 그림 2의 분석은 유닛모듈러 공법의 비용을 합산한 것으로, 유닛모듈러 공법의 장점은 반영되지 않았 
 
다. 즉 유닛모듈러 공법의 경우, 건축물 수요가 증가함에 따라 규모의 경제 효과와 같은 비용절감 효과를 기대할수 있으며, 이러한 비용 절감효과는 제작비 절감으로 직접 이어지게 된다. 본 연구에서는 모듈러의 대량생산에 대한 비용절감효과를 추정함으로써, 향후 모듈러 공법이 공법보다 경제성을 가지게 되는 생산량을 분석하고자 한다. 이를 위해서 유닛모듈러 기술이 어느 정도 수준에 이르렀다고 볼 수 있는 일본의 프리패브율 80%를 준용하여 분석을 진행하도록 한다.

표 7에서 유닛모듈러 공법의 세부공사를 . 현장공사, . 모듈러 제작가능 공사, . 모듈러 추가공사로 구분하 였는데, 현장공사비는 재래식 공법과 동일한 측면이 많으 
 
며, 모듈러 추가공사비는 추가되는 비용이므로 두 비용은 절감 대상이라고 보기 어렵다. 따라서 모듈러 제작비용 대상을 그림 3과 같이 재료비와 노무비, 경비로 구분하여 분석하도록 한다. 이 때 모듈러 제작의 재료비에서는 대량구매에 따른 비용절감효과가 발생할 것으로 보이며, 노무비와 경비에서는 반복생산에 따른 학습효과에 의해 비용이 감소될 것으로 예상된다. 
 
그림3. 항목별 모듈러 제작비 (공업화율 80% 모듈러 단일 제작시)(단위: 원) 
 
(1) 대량생산에 의한 재료비 절감효과 유닛모듈러의 제작에 필요한 재료의 대량구매하면 소량구매시보다 비용절감 효과가 발생한다. 또 제작 과정에서 재료의 절단 가공시 재료를 효율적으로 사용하면 재료의 낭비를 막아, 비용감소 효과를 볼 수 있으며, 자재표 준을 고려한 표준화설계를 통해서도 비용을 절감할 수있다. 이러한 비용감소는 계량적인 값을 도출이 용이하지 않으므로, 유닛모듈러 공장 관계자, 유닛모듈러 현장관리 자, 산업공학과 관련 전문가 등의 자문을 수행하였다. 그결과 현장에서 구매해서 가공하는 것 보다 약 10～20%의 
 
비용절감이 가능할 것으로 조사되었다. 따라서 본 연구에 서는 대량생산(또는 구매)에 따른 재료비 절감 효과를 10%로 가정하여 분석을 진행하였다. 공업화율 80%인 경우, 유닛모듈러 건축물 1개 동에 대한 유닛모듈러 제작비중 재료비가 약 396,340,358원이므로 절감액은 약 39,634,036원으로 산정할 수 있다. 
 
(2) 반복 대량생산에 의한 재료비 학습효과 일반적으로 작업자의 숙련도가 높아지면, 동일한 생산 량에 대한 작업인력 및 작업조()의 투입시간을 단축할 수 있으며, 이로 인하여 공사기간 단축과 작업생산성 향상을 도모할 수 있다. 유닛모듈러 제작의 경우, 동일한 공정을 반복적으로 진행하는 공정이 다수 존재하고 있으 므로 유닛모듈러의 대량생산에 대한 학습효과를 고려해야 한다. 학습효과의 영향을 받는 비용은 노무비와 경비 이며, 일반적으로 학습곡선에 대한 수리적 모형은 식(7) 과 같다. 
 
학습률(: )은 누적생산량이 2배가 될 때단위비용의 감소율을 나타내며, 식(8)과 같은 관계식으로 표현될 수 있다. 
 
       (8)  : 학습률 
 
부승현 외(2002)에 따르면, 외국의 경우 건설 관련 학습률을 5%～25%로 제시되고 있다. 그러나 동 논문에서 제시한 국내 공정별 학습률 중 바탕철물, 패널단열, 방수 코킹 등의 작업은 학습률은 평균 2.3%로 나타나고 있다.

이 값은 특정 작업에 대한 학습률이므로 모든 작업의 평 
 
균값은 아니나, 국내 건설산업의 학습률이 외국보다 낮을 
 
개연성을 보여주고 있다. 따라서 본 연구에서는 국내 건설산업의 평균학습율을 외국 학습률 범위의 가장 보수적인 값인 5%로 가정하였다. 그리고 일반적으로 공장생산의 학습률은 건설현장보다 낮다는 점을 고려하여, 유닛모 듈의 공장생산에 대한 학습률을 2.5%로 가정하여 적용하 였다. 이때 학습지수  는 -0.0365가 된다.

학습률을 감안할 때, 초기비용  는 단일 생산시 모듈러 제작비 중 노무비269,028,300원과 경비19,807,059원의 합에 해당하므로 총289,015,356원이 된다. 그리고 제시된 학습지수  와 초기비용  를 이용하면 누적 생산량에 따른 모듈러 단위생산비용을 추정할 수 있다. 표 10은 누적건 물수별 모듈러 단위생산비용을 산출한 것이다. 
 
표10. 누적건물수별 모듈러 단위생산비용 
 
누적 건물수(동) 모듈러 단위생산비용 (원/동) 
 
1 289,015,359 
 
50 250,532,779 
 
100 244,269,459 
 
150 240,678,493 
 
200 238,162,723 
 
250 236,229,463 
 
300 234,661,531 
 
(3) 분석결과 유닛모듈러 공법이 경제성을 갖기 위해서는 유닛모듈러 제작의 대량생산에 따른 비용절감효과로 공법 비용과 공업화율 80%의 유닛모듈러 공법비용이 같아져야 한다. 즉 표 8의 공업화율 80%일 때 생애주기비용 1,132,223,871원이 표 5의 생애주기비용 1,038,107,996원 만큼 낮아져야 한다. 이때, 건축공사비가 위 수준을 만족하 
 
기 위해서는 모듈러 생산단위 비용은 238,288,249원에 도달하여야 한다. 표 10에 의하면, 대량생산에 따른 학습효 과를 고려할 때, 이를 만족시키는 누적 건물수는 197개 동인 것으로 나타났다. 이를 도식화하면 그림 4와 같다. 
 
그림4. 공업화율 80% 유닛모듈러 제작의 학습효과 
 
5. 결 론 
 
최근에 건설업은 생산성과 경제성 향상을 위해 습식의 노무의존적인 현장공법에서 벗어나려는 노력을 경주하고 있다. 이러한 대안 중 하나가 유닛모듈러 공법이나, 공법 도입에 짧은 역사를 가지고 있는 우리나라에서는 적용상의 시행착오가 많고, 경제성도 담보하기 어려운 실정이 
 
다. 또 유닛모듈러 건축의 실적도 극히 부족하여, 기술 도입 여부를 판단하기 위한 의사결정도 용이하지 않은 실정이다. 따라서 본 연구에서는 유닛모듈러 공법의 경제성 평가모델을 개발하고 경제성을 예측하는 것을 그 목적으로 하였다.

유닛모듈러 공법의 경제성은 다양한 변수의 영향을 받으나, 본 연구에서는 공업화 건축이라는 특징을 감안하여 가장 중요한 변수로 공업화율, 학습률, 표준화효과 등을 선정하고 이들을 반영한 평가모델을 개발하였다.

평가결과, 현재 국내 기술수준인 공업화율 50%일 경우 에는 기술적으로도 완성도가 높다고 판단하기 어려울 뿐아니라, 경제성을 확보하기도 어려운 것으로 판단되었다.

하지만 공업화율이 일본과 유사한 80%에 도달하면, 동일한 유닛모듈로 건물을 약 200개 동 이상 건축하면 조 보다 경제성을 확보할 수 있는 것으로 예상되었다. 
 
이러한 평가모델 및 분석결과는 건설기술자, 발주자, 유닛모듈러 시공회사 등의 의사결정을 효율적으로 지원 
 
할 것으로 기대된다. 향후에는 공업화율, 할인율, 표준화 
 
효과, 학습률 등에 대한 민감도 분석을 통해 보다 다양한 분석을 수행할 예정이다. 
 
 
1. 서 론 
 
1) 
 
논문집 등에 상당수의 연구보고가 이루어지고 있다.

한편, 콘크리트의 탄성계수는 콘크리트의 압축강도와의 관계에 기초한 추정이 많고, 미국, 일본 등 선진국에서는 고강도 및 초고강도 콘크리트에 대한 연구를 바탕으로 재료특성을 고려한 실험적, 이론적 추정식들을 제시하고 있다. 대표적으로 일본건축학회의 ‘ 5’ 및 ‘철근콘크 리트 구조계산 기준 동해설’ 중에는 탄성계수 추정식(이하 식)이 아래와 같이 명시되어 있다(일본건축학회, 2009, 2010).

하지만, 순환골재를 사용한 콘크리트의 경우, 압축강도와 탄성계수와의 관계에 대해서는 각각의 식에 따르 거나 식의 도출과 동등한 다수의 데이터에 기반한 통계적인 처리가 이루어지지 않고 있다. 또한, 특정 재료조 건이나 양생조건에 따른 적용 가능한 압축강도와 각종 물성과의 관계에 관한 연구가 대부분인 실정이다. 그림 1 과 같이 순환골재 콘크리트의 경우, 압축강도가 증가함에 따라 식((1)식 및 (2)식)에 의해 추정된 탄성계수는 실제 측정값과 편차가 크게 나타나는 것이 확인되었다. 
 
최근 재개발이나 재건축 등과 같은 대형 건설프로젝트에 수반하여 발생되는 건설폐기물의 증가와 그에 따른 폐기물 처리 및 재활용이 사회적으로 중요시 되고 있다.

특히, 발생된 건설폐기물의 상당부분을 차지하고 있는 콘크리트 폐기물의 경우는 수년전부터 순환골재로써 재자 원화 및 재사용되고 있는 실정이다.

일본의 경우는 일찍이 1980년대부터 재생골재(이하, 순환골재)를 이용한 콘크리트의 실용화 관점으로부터 다수의 연구기관에서 폐콘크리트를 이용한 순환골재의 생산및 콘크리트용 골재로의 적용에 관한 연구가 활발히 진행되어 왔고, 순환골재를 이용한 콘크리트의 압축강도와 각종 역학 특성과의 관계 등에 대해서, 일본건축학회 학술강연집, 일본건축학회 논문집, 일본콘크리트공학 연차 
 
 
따라서, 본 연구에서는 일본에서 실시된 순환골재를 이용한 콘크리트에 관련된 다수의 실험연구의 결과를 수집및 분석하였다. 이를 바탕으로 압축강도 범위 20∼60 에서의 표준적인 단위용적질량을 분석하고, 순환골재 콘크리트에 적용이 가능한 탄성계수 추정식을 통계적인 분석을 통하여 제안하는 것을 목적으로 한다. 
 
2. 조사 및 연구방법 
 
본 연구의 조사에 앞서, 순환골재 콘크리트의 탄성계수 추정식의 형태를 개략적으로 설정할 필요가 있고, 순환골 재의 품질(물성)에 관계없이 적용이 가능한 범용성을 가진 추정식의 제안을 위해서, 식이나 식과 같은 종래의 추정식의 형식을 따르는 것으로 했으며, 추정식의 기본형을 (3)식과 같이 설정했다.

통계적인 분석을 위한 조사의 범위와 대상은 1980∼ 2010년에 있어서 일본건축학회의 학술강연집과 건축학회 논문집 및 일본콘크리트학회의 연차논문집에 게재된 순환골재를 이용한 콘크리트에 관한 논문으로 하였다. 
 
 
 
(3) 여기서,  : 탄성계수 ()  : 압축강도 ()  : 단위용적질량 (/ 3 ) 
 
한편, 조사내용은 해당 논문에 기재된 (순환골재) 콘크 리트 배합, 28일 양생기준 압축강도와 탄성계수, 단위용 적질량, 사용된 순환골재의 물성(비중, 흡수율, 미립분량) 등으로 하였다.

탄성계수 추정식은 기본적으로 (3)식과 같이 압축강도와 단위용적질량의 관계식으로서 표현되지만, 조사논문 중에서 양쪽의 결과가 모두 있는 데이터를 우선적으로 선별하여 검토를 진행하였다. 또한 데이터의 분류 및 정리는 현재 일본의 콘크리트용 순환골재 (  5021), 순환골재를 이용한 콘크리트(  5022,   5023)에서 규정하는 순환골재의 품질(표 1)에 준하여 실시하였 고, 본문에서의 데이터 표현은 그림 1에서도 제시된 것처럼 순환골재 등급에 따라 , , 로 표시 하였다. 또한 본 연구에서 수집된 데이터 조사결과를 표 2와 같이 정리한다. 
 
표1. 순환굵은골재 콘크리트의 분류기준 
 
굵은골재 콘크리트용 고품질 중품질 저품질 골재 절건밀도(/ 3 ) 2.5 이상 2.3 이상 - 2.5 이상 흡수율(%) 3.0 이하 5.0 이하 7.0 이하 3.0 이하 미립분량(%) 1.0 이하 1.5 이하 2.0 이하 7.0 이하 .   5021  5022  5023  5005 
 
용도분류 
 
내구성 및강도가 요구되지 않는 
 
동일 또는 구조용 콘크리트 
 
받지 않는 콘크리트 부재 
 
본문기호     
 
표2. 데이터 조사 결과 
 
논문편수 데이터수 비고 단위용적질량 약 100 약 600 
 
(수중양생) 재령 28일 강도범위: 20～60 탄성계수 압축강도 
 
3. 조사 연구결과 및 고찰 
 
본 연구에서는 순환골재를 사용한 콘크리트에 관한 논문을 조사하여 140편의 논문을 선별하여 데이터베이스를 구축하였고, 표2와 같이 배합설계, 단위용적질량, 압축강 도와 탄성계수에 관한 데이터를 정리하였다. 그림 1에 제시한 것처럼 순환골재 콘크리트도 압축강도의 증가에 따라 탄성계수 평가가 가능하고 식과 같은 추정이 가능 하다는 것이 확인되었다. 
 
 
3.1 단위용적질량의 평가 순환골재를 이용한 콘크리트 압축강도시험의 경우, 28 일 기준 양생후의 공시체의 단위용적질량은 수집한 데이 터의 약1/4에서 실측데이터가 확인되었다. 통계적인 처리를 위해서는 콘크리트 배합으로부터 추정한 경화 콘크리 트의 단위용적질량을 이용하는 것이 바람직하다고 판단 된다. 따라서, 순환골재 콘크리트의 배합으로부터 산출한 단위용적질량(   )과 경화한 후 압축강도 시험시의 콘크리

트의 단위용적질량의 실측치(  : 재령28일)와의 관계에

대해서 순환골재의 품질을 고려하여 조사하였다.

한편, 탈형 후의 콘크리트는 양생조건에 따라 수분의 흡수 및 증발에 따른 질량의 증감이 발생하기 때문에, 본연구에서는 재령 28일의 수중양생의 경우에 대해서 관계 식을 구하는 것으로 하였다.    와   의 관계를 그림 2에

나타낸다. 이 후의 분석에 있어서는 그림 2에 기초한 28 일 양생 단위용적질량 추정치를 이용하였다. 
 
3.2 탄성계수 추정식의 도출(, 1995) 3.2.1 순환골재 종류에 따른 탄성계수 추정 순환골재 콘크리트의 탄성계수는 사용재료의 영향, 특히 순환골재의 종류의 영향을 받는 것이 수집한 데이터 (그림 1)로부터 확인되었다. 또한, 그림 1에는 제시된 동일 데이터를 순환골재 치환율로 나타낼 경우, 순환골재 콘크리트가 거의 동일한 압축강도를 보일 경우에서도 해당 순환골재의 치환율에 따른 탄성계수의 차이가 발생하는 것도 확인되었다. 예를 들어, 압축강도가 30이상의 경우에는 순환골재 치환율에 따라 중품질 순환골재를 사용한 경우에는 5 정도, 저품질 순환골재를 사용한 경우에는 10 정도의 탄성계수의 차이가 확인되었다.

따라서, 순환골재 콘크리트의 탄성계수에 대한 순환골 재의 종류(품질)의 특성을 파악하는 것은 콘크리트의 제조에 있어서 골재선정의 중요한 기준이 된다고 판단할수 있다. 따라서, 본 연구에서는 순환골재의 종류로써 (3) 
 
식의 단위용적질량의 항목을 배제한 (4)식에 의한 회귀분 석을 실시하였다. 또한, 수집한 전체 순환골재 데이터를 대상으로 (3)식에 의한 회귀분석을 실시하였다. 각 회귀 분석의 결과를 표 3에 나타낸다. 
 
   ×  
 
 
 
(4) 
 
표3. 순환골재 종류별 탄성계수 추정식 
 
순환골재 종류 탄성계수 추정식 고품질 순환골재    ×   
 
중품질 순환골재    ×   
 
저품질 순환골재    ×   
 
전체    ×   
 
전체    ×   ×   
 
순환골재의 탄성계수 추정식의 압축강도()의 지수  의 값은 순환골재 품질에 따라서 약 0.3∼0.5의 범위가 되는 것이 확인되었고, 강도영역 20∼60에서는 지수 의 값으로서 0.5가 적절하다고 판단된다.

본 연구에서는 상기에 따라 압축강도()의 지수 를 1/2로 고정하고, 단위용적질량()의 지수 의 값에 대해서 (4)식에 의해 회귀분석을 실시하였고, 그 결과로써 지수 의 값으로 1.22를 제안한다. 
 
3.2.2 단위용적질량()의 지수 와 계수  앞서 설명한 압축강도()의 지수 를 1/2로 고정하고, 단위용적질량()의 지수 의 값에 대해서 검토하기 위해 (3)식에 따른 회귀분석을 실시하였다. 단위용적질량과 탄성계수를 압축강도의 1/2제곱으로 나눈 값과의 관계를 그림 3에 나타낸다. 그림 3에서는 순환골재의 종류에 따라 
 
얻은 관계를 나타내고, 전체 순환골재에 대해서 얻어낸 
 
회귀식을 아래 (5)식으로 표현할 수 있다. 
 
식에 있어서 단위용적질량의 지수 의 값으로서는 (1)식과 (2)식에 표현되어 있는 것처럼 1.5와 2.0이 사용 되고 있지만, 순환골재를 사용한 콘크리트의 경우에 적합한 지수 의 값으로서, 수집한 데이터를 대상으로한 회귀 분석 결과로 1.22의 값이 얻어졌다. 따라서, 기존의 탄성 계수 추정식과 같은 식의 간략화를 고려하여 지수 의 값을 1.2로 제안한다.

이어서, 상기의 검토결과를 기반으로 압축강도의 지수  및 단위용적질량의 지수 를 각각 1/2와 1.2로 고정하고 계수 에 대해서 (3)식에 의한 회귀분석 결과 (5)식과 같은 추정식을 설정하였다. 이 때의   ×   와 탄성계수

와의 관계(   )를 그림 4에 나타낸다.

그림 4에 나타낸 것처럼 탄성계수의 추정치는 ±6.1 의 범위내에 모여 있고,   ×   와 탄성계수의 관계는 (6)식과 같이 표현이 가능하다. 
 
   ×   ×   (6) 
 
3.2.3 순환골재에 의한 보정계수  순환골재 콘크리트의 탄성계수는, 순환골재의 종류의 영향을 받는 것이 확인되었고, 순환골재 콘크리트의 탄성 계수에 대한 순환골재의 물성(품질)의 영향을 파악하는 것이 중요하다고 판단된다. 순환골재의 종류에 따라 (4) 식에 의한 회귀분석을 수행하여 표 2와 같은 결과가 얻어졌지만, (6)식에 의한 회귀분석도 병행하여 (6)식에 순환골재의 종류에 의한 보정계수( 1 )에 대해서 검토하였 다. 또한, 콘크리트가 동일한 압축강도를 보일 경우에도, 순환골재의 치환율에 따라 탄성계수의 차이가 발생하는 것이 확인되었기 때문에, 순환골재의 치환율에 의한 보정 계수( 2 )에 대해서도 검토를 실시하였다. 
 
0 10 20 30 40 50 
 
  (, ) 
 
그림5. 추정치와 실측치와의 관계 (순환골재 종류) 
 
50 
 
40 
 
  (, ) 
 
30 
 
  : 482  1 =1.1

 1 =1.0

 1 =0.9

 1 =0.8 
 
20 
 
10 
 
 : 10~30%  : 50%  : 75~100% 
 
0 10 20 30 40 50 
 
  (, ) 
 
그림6. 추정치와 실측치와의 관계 (순환골재 치환율) 
 
0 
 
   ×  ×   ×   (7) 
 
여기서,  : 순환골재에 의한 보정계수 (    ×   )   : 순환골재 종류에 따라 정해지는 보정계수   : 순환골재 치환율에 따라 정해지는 보정계수 
 
(6)식에 의한 추정치와 실측치와의 관계를 그림 5에 나타낸다. 또한 (7)식에 있어서  1 의 값은 0.8∼1.2의 범위가 되는 것을 확인하였고, 실용성을 고려한 보정계수( 1 ) 를 아래에 나타낸다. 
 
  : 1.05(고품질 순환골재), 1.0(중·저품질 순환골재) 
 
또한, 순환골재의 치환율의 경우, 순환골재 콘크리트의 
 
 
탄성계수에 대해 (6)식에 의한 추정치와 실측치와의 관계를 그림 6에 나타낸다. 본 연구에서는 수집한 순환골재 콘크리트 배합설계 데이터에 기초하여 각 배합상의 전체 골재에 대한 순환골재의 중량비로써 치환율을 30%이하, 50%, 75∼100%로 설정하였다. 그 결과로서  2 의 값은 0.8∼1.1의 범위로 되고, 실용성을 고려한 보정계수( 2 )의 값을 아래에 나타낸다. 
 
  : 1.1(치환율 30% 이하), 0.95(치환율 50% 이상) 
 
3.2.4 실용적인 탄성계수 추정식의 제안본 연구에서는 다수의 실험적 연구논문에 기반하여 순환골재 콘크리트의 탄성계수 추정식으로서 (7)식을 도출 하였다. 그러나 식과 같은 압축강도와 단위용적질량을 변수로 설정하는 것을 고려할 때, 데이터 분석결과로써 순환골재 콘크리트의 단위용적질량이 약 2.2/ 3 가 되는 압축강도 30를 기준으로 순환골재 콘크리트의 탄성 계수 추정식으로서 (8)식을 제안한다. 
 
   
 
 ×  
 
 ×  ×    
 
   
 
×    
 
   ×    
 
   
 
×    
 
   
 
   
 
 ×  
 
 ×  ×    
 
   
 
×    
 
   
 
   
 
(8) 
 
여기서,  : 탄성계수 ()  : 압축강도 ()  : 단위용적질량 (/ 3 )   : 순환골재 종류에 따라 정해지는 보정계수

1.05(고품질 순환골재), 1.0(중·저품질 순환골재)   : 순환골재 치환율에 따라 정해지는 보정계수

1.1(치환율 30% 이하), 0.95(치환율 50% 이상) 
 
3.3 각 추정식과의 비교본 항에서는 순환골재를 이용한 콘크리트에 대해서 3.2.4에서 제안한 (8)식과 표 4의 기존의 콘크리트 탄성계수 추정식의 추정정도에 대해서 비교 검토를 수행하였다.

표 4에서 363식은 단위용적질량의 규준(2.346 / 3 
 
이상)의 기준에 의해 순환골재 콘크리트에 적용이 불가능 하며, 3473식은 -식보다 12∼15%만큼 과소평 가하기 때문에, 본 연구에 있어서 비교 검토의 대상에서 제외하였다. 각 추정식으로부터 구한 탄성계수의 추정치와 실측치의 차이와 압축강도와의 관계를 그림 7()∼() 에 나타낸다.

순환골재 콘크리트의 탄성계수 추정에 식을 적용한 경우(그림 7()), 압축강도가 20∼40 정도까지의 범위에 대해 추정치와 실측치의 차이가 비교적 작은 값을 나타내지만, 압축강도 40 이상의 범위에서는 추정치가 감소하는 경향을 나타내고, 전체적인 경향으로서는 콘크 리트 압축강도의 증가에 비례해 추정치와 실측치의 차이가 감소하는 경향을 나타내고 있다.

또한, - 식을 적용한 경우(그림 7()), 전체 적인 경향으로서는, 압축강도의 증가와 상관없이 추정치 
 
와 실측치의 차이가 일정한 경향을 나타내지만, 압축강도의 전범위에서 탄성계수 추정치가 과대평가 되는 것이 확인되었다.

- 모델(그림 7())의 경우, 압축 강도의 증가에 관계없이, 잔차가 일정한 경향을 나타내지만, 전체적인 경향으로서는, 압축강도의 전범위에서 추정치가 과소평가 되는 것이 확인되었다.

이와 같이, 일본 내에서 실시된 실험치와 비교하여 기존의 탄성계수 추정식들은 과대 혹은 과소평가하는 경향을 보이거나 강도영역별로 오차를 보이고 있는 것이 확인되었다. 본 연구에서의 제안한 관계식(그림 7())에서 는, 압축강도가 40 정도까지의 범위에 있어서 추정된 탄성계수 값과 실측값과의 차이가 비교적으로 식과 유사한 경향을 나타내고, 전체 강도영역에 걸쳐서 콘크리 트의 압축강도의 증가에 상관없이 차이가 일정한 경향을 보여주고 있다. 일부 데이터에서 ±10 정도의 차이가 나타나고 있지만, 전체적으로 보면 추정치와 실측치의 차이는 압축강도 영역에 관계없이 ±6.0 정도의 범위 내로 잔차가 좁혀지는 것을 알 수 있다.

따라서, 본 연구에서 제안한 압축강도와 단위용적 질량을 변수로 하는 탄성계수 추정식은 순환골재를 이용한 콘크리트에 대해서 사용된 순환골재의 종류와 치환률로 부터 콘크리트의 탄성계수를 추정할 수 있다고 판단된다. 
 
표4. 각종 탄성계수 추정식 
 
약칭 탄성계수 추정식

식 (일본건축학회, 2009) 
 
- 식 (일본건축학회, 2009) 
 
363식 (, 1992) 
 
   ×     ×    
 
   
 
-식 (-, 1990) 
 
   ×  ×    
 
   
 
3473식 (, 1989) 
 
   ×   ×    
 
   
 
여기서, 
 
 : 탄성계수 
 
 : 재령 28일 압축강도 또는 설계기준강도 
 
 : 단위용적질량 
 
    : 골재 종류에 따른 보정계수 
 
   : 사용 혼화재 종류에 따른 보정계수 
 
3.4 신뢰성 평가본 연구에서 제안하는 순환골재 콘크리트의 탄성계수 추정식은 기존의 콘크리트 탄성계수 추정식과 동일한 형태로 제안함과 동시에 순환골재의 종류 및 치환율에 관한 보정계수를 도입함으로써, 추정식의 정도는 보다 높아 
 
 
() (-식 추정치-실측치)와 압축강도와의 관계 () (본 제안식 추정치-실측치)와 압축강도와의 관계 그림7. 각 추정식에서의 탄성계수 추정치와 실측치의 차이와 압축강도와의 관계 
 
져, 그림 7()에 나타나듯이 압축강도에 관계없이 ±6.0 
 
 정도의 오차 범위 내에 탄성계수를 추정할 수 있지 만, 추정치의 신뢰성을 평가할 필요가 있는 등 추정치 및실측치의 95% 신뢰구간을 나타내는 것이 중요하다.

그 중 하나의 평가로서, 식을 적용했을 때에도 상대 적으로 큰 추정치의 오차 범위가 확인된 순환골재가 50% 이상의 치환율의 경우에 있어서, 고품질 순환골재를 이용 했을 경우( 1 =1.05,  2 =0.95)와 중·저품질 순환골재를 이용했을 경우( 1 =1.00,  2 =0.95)에 대해서 탄성계수의 추정치 및 실측치 각각의 95% 신뢰구간을 구했다. 그 결과를 그림 8과 그림 9에 나타낸다.

평가 결과로서, 추정치의 95% 신뢰 상 하한을 나타내는 곡선은, 압축강도 및 단위용적질량에 관계없이, 추정 치의 ±5% 정도의 범위 내에 들어가고 있다. 또한, 실측 치의 95% 신뢰 상 하한을 나타내는 곡선에 대해서도, 
 
 1 ,  2 에 대해 전체적으로 추정치의 ±20% 정도의 범위 내에 들어가고 있음을 알 수 있다.

따라서, 본 연구에서 제안한 (8)식의 95% 신뢰한계를 간편한 형식에서 표시하면 식(9)과 같이 되고, 동시에 실측되는 탄성계수의 95% 신뢰한계도, 식(10)와 같이 표현할 수 있다. 
 
    ±  ×  (9)     ±  ×  (10) 
 
여기서,  : 탄성계수     : 탄성계수 추정치의 95% 신뢰한계

     : 탄성계수 실측치의 95% 신뢰한계 
 
3.5 순환골재 콘크리트의 탄성계수 추정식의 응용 현재, 순환골재를 이용한 콘크리트의 경우, 그림 1에 나타냈듯이 순환골재 콘크리트 압축강도의 증가에 따라 식을 비롯한 기존의 추정식에 의한 탄성계수가 실제의 값보다 편차가 커지는 것이 확인되었다. 또한 수명이 다한 구조물의 해체공사 후, 콘크리트 폐기물로부터 생산되는 순환골재는 해당 골재의 원골재에 대한 파악이 곤란하고, 골재 생산방식 등에 의한 다양한 품질 및 사용에 있어서 치환율이 제각각 적용되고 있다. 이러한 이유로 순환골재를 콘크리트용으로 사용했을 경우, 공시체의 압축강도가 설계기준강도를 만족하는 경우에서도, 탄성계 수가 설계값을 만족하지 않는 경우가 발생할 수도 있다고 판단된다.

따라서, 순환골재를 이용하는 콘크리트의 경우, 설계기 준강도에 대한 배합강도의 설정과 같이 탄성계수에 대해 
 
서도 설계에 있어서의 탄성계의 허용범위를 일정한 위험률 이하로 억제하기 위한 대책을 고려할 필요가 있다.

순환골재 콘크리트의 탄성계수에 대한 표준치가 정해져 그것을 목표로 사용재료의 선정 및 배합 설계를 하는 경우, 공시체의 탄성계수의 허용 범위로서는, (9)식에 표현한 것처럼 추정치의 ±5% 정도의 범위가 나타난다고 생각할 수 있다.

압축강도 20∼60에 대해서, 만약에 압축강도 30의 콘크리트 대신하여 순환골재 콘크리트를 가정 하면, ±5 정도의 압축강도의 조정이 필요하다. 한편, 100%의 천연골재로부터 순환골재의 종류 및 치환율의 변경으로 대처하는 경우, 다시 말해서 100%의 천연 골재를 고품질 순환골재와 저품질 순환골재 혹은, 100%의 중품질 순환골재 변경하는 등의 방책을 강구할 필요가 있다. 
 
4. 결 론 
 
본 연구에서는, 일본 내의 순환골재를 이용한 콘크리트의 압축강도와 탄성계수와의 관계에 관한 논문으로부터 다수의 실험 데이터를 정리하여 회귀분석을 실시하고, 기존의 탄성계수식들과의 비교 및 분석을 실시하였다. 그결과, 실시된 실험치와 비교하여 기존의 탄성계수 추정식 들은 과대 혹은 과소평가하는 경향을 보이거나 강도영역 별로 부분적으로 오차를 보이고 있는 것이 확인되었다.

또한, 순환골재를 사용한 콘크리트의 배합상의 단위용 적중량과 압축강도 시험시의 경화된 콘크리트의 단위용 적중량과의 관계를 분석하였다. 순환골재 콘크리트의 단위용적질량이 약 2.2/ 3 가 되는 압축강도 30를 기준 으로 압축강도가 20∼60의 범위에서 적용 가능한 압축강도와 단위용적질량을 변수로 하는 순환골재 콘크리 트의 탄성계수 추정식을 제안하였다. 또한 제안식의 95% 신뢰한계에 대한 검토를 실시해, 추정치 및 실측치에 대한 95% 신뢰한계를 아래식과 같이 나타냈다. 
 
   
 
 ×  
 
 ×  ×    
 
   
 
×    
 
   
 
 : 탄성계수 ()  : 압축강도 ()  : 단위용적질량 (/ 3 )   : 순환골재 종류에 따라 정해지는 보정계수

1.05(고품질 순환골재), 1.0(중·저품질 순환골재)   : 순환골재 치환율에 따라 정해지는 보정계수

1.1(치환율 30% 이하), 0.95(치환율 50% 이상) 
 
    ±  ×      ±  ×  
 
 : 탄성계수     : 탄성계수 추정치의 95% 신뢰한계      : 탄성계수 실측치의 95% 신뢰한계 

 
이상의 순환골재를 사용한 콘크리트의 탄성계수와 압축강도의 관계는 향후 폐콘크리트의 실용적인 재활용 관점에서 중요한 기초자료가 될 것으로 판단된다. 그러나, 본 연구에서 제시된 자료 및 추정식은 일본의 실험연구를 바탕으로 분석되었고, 순환골재 데이터 편중에 따라 상관성이 다소 낮게 분석되었다. 또한, 국내의 순환골재 재료조건과 시험 및 결과에 있어서 다소 차이가 발생할수 있다. 따라서, 향후 국내의 순환골재 품질기준에 준한 실험연구를 대상으로 추가적인 분석이 필요할 것으로 판단되고, 이를 통하여 보다 신뢰성 있는 순환골재 콘크리 트의 압축강도와 탄성계수의 관계의 제안과 적용이 가능할 것으로 사료된다. 
 
1. 서 론 
 
1.1 연구의 배경 및 목적 건설업체들의 경쟁력 강화를 위해 도입을 통한 건설 업체 정보화는 피할 수 없는 추세이다. 국내 건설사들은 정보화 변화의 하나인 전사적자원관리(  : )시스템 도입에 많은 관심을 나타내고 있다. 해외 선진 건설업체의 경우 기업 정보화에 대한 분석과 평가를 수행하여 정보화 및  구축에 대한 현재 수준과 변화방향을 제시해 주고 있으며, 앞으로 전개될 새로운 정보환경에 대한 예측 수단과 관련 공공 정책의 지침으로 활용하고 있다. 또한, 글로벌 규제(, 환경규제 등)가 갈수록 증가하고 있으며, 국내 건설업체 
 
들의 해외시장 진출이 늘어나는 상황에서  솔루션 도입을 통한 업무환경 변화가 필요하다.

그러나 건설 산업은 업무의 특성상 표준화를 하기 힘들어 다른 산업분야에 비해 정보화의 속도가 더디고,  본연의 목적인 일관된 시스템 내에서 프로젝트를 관리하는 체계를 구축하기가 어렵다. 국내 유수의 기업들의 노력과 시도에서 불구하고 성공적인 사례를 찾기 힘든 이유 또한 이 때문이다. 현재 국내 건설  시스템은 생산업에서 사용되는 시스템에서 건설업에 적용 가능한 기능들을 선택, 구축 되어있어 건축분야에 특화된 전문 시스템으로 보기 어렵다. 또한 모바일 디바이스를 통한 비즈니스 구조변화가 활발히 진행되고 있는 새로운 환경에 적응하기에 현재 웹기반의  시스템은 그 범위가 광대하고, 구축 및 운영측면에서도 극복해야 할 장애요소가 많다.

따라서 본 연구는 기존 건설 산업에서 적용하고 있는  시스템의 문제점을 극복하기 위해 의 적용 사례와 국내외 건설사의  도입현황을 분석하고 시스템 구축방향 도출하는 과정을 통해 신기술 기반의  솔루션 적용방안을 제시하고자 한다. 

 
1.2 연구의 범위 및 방법본 연구는 연구목적을 달성하기 위하여 두 가지 방향 으로 접근하였다. 첫째, 선행 연구논문과 각종 연구보고 서, 정부 및 공공기관의 발행자료,  업체의 컨설팅보고서, 경영컨설팅 회사의  보고서 등을 활용하여  구축에 대한 이론적 배경을 고찰하였으며 이를 통하여 기존 산업에 적용된 와 건설 의 차이점을 분석 했다. 둘째, 문헌조사를 통해 얻은 이론적 배경을 바탕 으로  업체의 컨설팅보고서, 경영컨설팅 회사의  보고서 중 건설관련 회사에 적용된  구축 및 제안 사례를 살펴봄으로써 보다 현실감 있는 대안을 추출하였다. 
 
1.3 관련연구 현재까지 건설 시스템에 대한 국내연구는 국내 건설업체들이 사용하는  시스템을 분석하여 시스템 도입의 필요성을 강조하거나 문제점에 대한 개선방안을 제시했다. 한편, 국외에서는 건설 시스템 및 건설산업에 모바일 디바이스 및 모바일 환경(오피스) 도입의 필요 성에 대한 연구가 진행되고 있으며, 표준화 및 실시간성에 중점을 두고 있다.

표 1은 기존 국내외 연구논문의 내용을 정리한 것이다. 
 
표1. 기존 국내외 연구 논문의 내용 요약 및 정리 
 
저자 내용요약 
 
소용성 (2003) 
 
재무현황 분석을 통해 국내 건설업체의  도입 성과를 비교

안용선 (2005) 
 
국내 
 
사례조사와 설문조사를 통해 도입시 고려되는 문제점 분석, 개선방안 제시

민경석 (2006) 
 
일반관리, 공사관리 두 부분의 현 프로세스 진단을 통해 개선 사례를 제시 
 
김우영 (2006) 
 
시스템 구축시의 대책마련을 위한 프레임웍을 개방하기 위한 기본 개념으로써 건설 산업에서  구축시 고려사항을 제시 
 
삼성 (2009) 
 
구축 및 운영 사례를 통해 시스템 구축의 필요사 항을 제시: 통합업무환경, 개인화 서비스, 최신 기술 활용 
 
 (2007) 
 
지역건설회사가  시스템 선택할 때 문제점과 공급자가 해결해야할 문제점을 7가지로 정의 
 
 (2009) 
 
대규모 건설업체의 사례를 통해 표준화 작업 및관리조직의 재정의 필요성 주장 
 
.  (2009) 
 
국외 
 
 시스템의 성패요인을 정의하고 중요 요소들과 시스템의 성공적인 운영과의 관계를 분석하여 도출한  개선 모델을 기존 모델에 적용하여 개선방안을 제시 
 
 (2008) 
 
실시간 공급망 문제와   문제개 선을 위한 웹기반의 새로운 시스템을 시스템 운영의 사례를 통해 제시 
 
.  (2009) 
 
중소 건설업체의 니즈와 업체 성격 분석을 통해 모바일기기와 모바일 기술을 적용하기 위한 전략을 제시 
 
 (2005) 
 
건설현장에서 효과적인 업무처리를 위해 스마트 기기와 바코드 인식을 통한 관리 시스템 (-))을 제시 
 
관련 연구사례를 살펴보면 건설 의 구축범위 고찰 
 
또는 전체업무 중 일부를 중심으로 특화된 연구가 이루 어졌으나, 의 사용환경을 고려한 도입 연구사례는 찾기 어렵다. 건설산업의 특성과 사용자의 정보시스템 접근및 종업원들의 사용환경이 다르기 때문에 타 산업이 적용한 방식인 표준 솔루션 구축만으로 적용효과를 극대화 하기는 어렵다고 생각된다. 
 
2. 시스템 관련 현황 및 관련연구 조사 
 
2.1 시스템의 개념 및 특성 기업 내에서 분산된 모든 자원을 효율적으로 통합 관리해 줄 수 있는 부서 간 전산통합용 프로그램인 (  ) 소프트웨어가 경영 혁신의 새로운 도구로 등장했다.

전통적인 접근 방식에 의한 (  ) 전산시스템은 회계, 인사, 생산, 물류 등의 각 시스템이 분야별로 개발 운영되어 시스템간의 통합성이 매우 결여되어 있었다.  시스템은 이와 같은 문제점을 극복하고 보다 완벽한 형태의 통합적인 정보인프라 구축을 가능하게 해주었다.

라는 용어를 최초로 사용한 가트너그룹에서는  를 “경영업무의 제 기능을 유지하도록 설계된 일련의 어플리케이션으로 차세대 경영업무 시스템을 대표하는 것” 으로 정의하였다. 즉, 전사적 자원관리 시스템은 영업에서 생산출하에 이르는 기업의 모든 업무과정을 컴퓨터를 이용해 유기적으로 연결, 실시간으로 관리할 수 있도록 해주는 최신 경영시스템으로 볼 수 있다. 정보측면에서  개념은 기업 내의 생산, 물류, 회계, 인사 등의 업무 프로 세스들을 지원하고 이를 통해 발생된 모든 정보들을 상호 공유하고 새로운 정보 생성 및 신속한 의사결정을 지원하는 시스템으로서 최근에는 고객정보, 상품정보, 제품개발 정보 등 정보자원까지 포괄하여 모든 자원흐름을 부서 단위가 아닌 기업 전체의 흐름에서 최적관리를 가능하게 하는 통합시스템으로 정의할 수 있다. 다음 표 2는  시스템의 단계별 발전과정에 대한 내용이다. 
 
표2.  시스템의 발전과정 
 
구분 해당년도 내용 1단계 1970년대 
 
(자재소요계획:   )의 발전

2단계 1980년대 
 
  (제조자원계획:  )의 발전

3단계 1990년대 
 
(전사적자원관리:  )의 발전

4단계 2000년대 
 
확장형 , 기업 간의 업무통합을 지향하는 이비즈니스(-) 
 
2.2 건설업과  건설업, 중공업, 조선업과 같이 대형 수주 프로젝트를 진행하는  1) 산업은 일반적인 제조업과는 업무 프로세 스에 차이가 있다. 일반 제조업과  산업의 가장 큰 
 
1)  (  ) 
 
 
차이점은 일반 제조산업이 시장 수요에 따라 기성 제품을 대량 생산하는 것이라면,  산업은 영업 활동과 수주에 의해 설계와 생산이 확정된다는 것이다.  산업의 특성상 프로젝트를 진행하는 데에는 많은 시간과 비용이 소요된다. 여러 불확실성과 제한된 정보를 가지고 복잡한 제품을 제작해야 하며, 동시에 일정을 준수해야 하는 어려움이 있다. 이런 상황 속에서 매출은 프로젝트가 진행되는 동안 점진적으로 발생하기 때문에, 재무적 관점에서의 프로젝트 관리가 중요하다. 또한, 프로젝트에 투입되는 막대한 금액과 효율적인 자원관리를 위해 프로 젝트 진행 상황과 필요한 자원에 대한 가시성을 높여야 합니다. 따라서 적절한 외주/자재 소요 계획의 운영과 합리적인 공정관리 체계가 필요하다.

건설업은 건설생산의 직접 담당자인 시공업체를 중심 으로 공공 및 민간부문의 발주자, 설계, 엔지니어링, 감리, 자재생산 및 유통부문, 부동산 부문, 금융부문 등 다양한 참여자가 관계를 맺고 있는 복합적인 산업이다. 따라서 가장 넓은 의미의 건설업 정보화 개념은 전체 참여자가 공유하고 교환할 수 있는 정보시스템의 구축을 의미이며, 건설  2) 와 유사한 개념이다. 이와 같은 넓은 의미의 정보화에는 건설산업의 참여자간 정보화 기술을 활용한 상호 관계 및 거래, 즉 전자 상거래 또는 -비즈니스의 활성화 개념이 포함된다고 볼 수 있다.

건설기업 및 관련 기업의 차원에서는 건설 생산과정에서 각각의 참여자가 자기기능 또는 업무과정에서 정보화 기술을 활용, 내부경영 및 업무 프로세스상의 정보화를 달성하는 것을 의미한다. 이는 일차적으로 견적, 공무, 회계, 영업 등 단위 업무에서 정보기술을 활용하는 측면과 (  형태), 업무간 관련성에 의한 프로세스의 통합(,  등) 수준으로 진화하는 것을 의미한 다. 여기에는 특히 시공업체 기준으로 건설 현장에 대한 공정관리, 외주관리, 원가관리, 품질관리, 안전관리 등 관리 기능에 대한 정보기술과 건설업체 본사의 업무 프로 세스와의 연계 및 통합 측면도 포함된다.

건설사업은 단일 시설물의 차원에서는 발주자, 인허가 권자, 건설사업관리자, 설계자, 시공자, 감리자, 소유자, 유지관리자 등이 유기적인 관계를 형성하고 시설물의 총생 애주기( )을 생산, 관리하는 활동이며 이와 같은 총과정을 포괄하는 정보화 요소가 필요하다. 즉, 각각의 건설업을 추진함에 있어서 기획-인허가-설계-입/낙찰-시 공-조달-감리-준공-유지보수-해체에 이르기까지의 총과정 및 생산방식과 그리고, 그 안의 모든 참여자의 정보화를 의미한다. 그 중에서도 사업(프로젝트)단위의 정보화는 발주자의 건설사업관리 기능 정보화가 핵심요소가 되며 건설기업의 현장업무 프로세스의 정보화, 즉 현장관리 시스템과의 연계 등이 전제되어야 한다. 
 
2)  (  &   )란, 기획, 설계, 발주, 시공, 유지관리 등 건설 생산활동 전과정에 걸쳐 발주자, 시공업체, 건설관련 기관이 전산망을 통해 건설 정보를 전자적으로 교환, 공유 및 활용 하여 건설사업을 지원하는 건설 통합정보시스템 
 
2.3 건설 정보화 정보화를 통해 사회의 경제활동이 변화되어 기업들의 작업환경에 대한 인식이 근본적으로 바뀌고 있으며, 언제 어디서나 눈에 보이지 않는 기술들이 서로 연결되어 사람들이 의식하지 않고 컴퓨팅 기술을 이용하는 유비쿼터스 컴퓨팅으로의 사회를 지향하고 있다. 디지털 시대의 도래와 함께 정보화에 대한 기업의 관심은 정보생산의 현장인 오피스의 작업환경과 생산성 향상으로 맞춰지고 있다. 기업 내 네트워크 활성화를 통해 고정된 공간을 초월하여 언제 어디서나 업무를 처리할 수 있는 이동성, 실시간성이 중요한 요소로 등장하게 된다. 또한 이러한 요소가 적용된 -의 활성화와 무선 네트워크의 발전으로 시간, 장소의 한계를 극복한 보다 넓은 의미의 모바일 오피스가 대안으로 대두되고 있다.

건설업계의 정보화 추진동향을 살펴보면 대형건설기업의 경우 하드웨어 부문보다는 소프트웨어 부문에 투자를 늘리고 있으며, 이 중 인터넷 관련 패키지도입,  구축 및 확산, 지식경영시스템구축 등 업무시스템 개선을 위한 투자가 지속적으로 증가하는 추세이다. 건설기업의 정보화 추진동향은 다음 표3으로 정리할 수 있다. 
 
표3. 건설기업의 정보화 추진동향 
 
추진동향 내용 
 
- 구체화 
 
웹기반 건설관련 주체간 정보공유 및 협업 체계 구축 현장과 본사가 동일한 플랫폼에서 시스템 운영

지식관리시스템 개발및 확대적용 
 
조직내 축적된 지식 공유 및 자산화 본사 및 국내외 현장에서 동시사용 본사/현장 업무시스템의 통합 
 
본사, 현장간 업무시스템 통합 가속화

의 정착 및시스템 통합 
 
시스템의 대상업무 범위확대 
 
프로젝트관리 시스템의 신규구축 
 
기존 단위업무별, 사업단계별 시스템에서 건설통합정보시스템 또는  개발, 적용 으로 변화 
 
3. 건설  시스템 도입사례 분석 
 
3.1 건설업계  구축사례 (1) 국내 건설사 사례 국내  전문 업체인 업체가 도급순위에 따라 400

여개 건설업체를 대상으로  솔루션 도입여부를 자체 조사한 결과 2008년에는 약 20% 가량인 83개 기업만 를 도입 한 것으로 나타났으나, 2009년에는 건설사별 도입률이 30% 정로 높아질 것으로 전망했다. 도입 현황에 대한 세부 내용을 정리한 표 4와 5는 국내 건설 기업의  를 위한 도입사례 조사결과로 국내 건설 사별  시스템 구축 내용으로 총 10개 업체가  시스템으로 관리하는 분야와 시스템 적용 정도를 나타낸 것이다. 3) 
 
표4. 국내 건설사 별  시스템 적용 범위 
 
표7. 국외 건설사 별  시스템 구축 범위 
 
표5. 국내 건설사 별  시스템 구축범위 
 
그림 1은 국내 건설사 별  시스템 적용 부분별 분포도로 현재 경영관리와 공사(현장관리), 재무관리를 중심으로  시스템을 사용하고 있는 것으로 보이며, 상대적으로 개념을 적용하기 힘든 자재관리 부분은 수치가 낮음을 알 수 있다. 
 
그림1. 국내 건설사 별  시스템 적용 부분별 분포도 
 
(2) 해외 건설사 사례 미국, 유럽, 일본 등의 해외 건설사 또한  시스템을 도입하고 있으며 현황을 표 6과 7로 정리했다. 
 
표6. 국외 건설사 별  시스템 적용범위 
 
3) 건설  를 위한 도입사례 조사결과 
 
국외 건설사 또한 경영관리와 재무관리에 가장 많은 분포를 보이며 현장관리 및 자재관리 부분은 그에 비해 현저하게 낮은 것으로 보인다. 
 
그림2. 국외 건설사별  시스템 적용 부분별 분포도 
 
3.2 도입사례 분석을 통한 현황 및 개선방안 (1) 적용범위 국내 건설사는 표 4를 기준으로 조사대상 기업의 50% 가 적용범위 전체를 적용하고 있으며, 해외 건설사는 21%가 전체범위에 대하여 적용하고 있다. 조사 영역을 기준으로 볼 때 국내 건설사들의  도입 상황은 해외 건설사들 보다 적극적이라고 판단된다.

그러나 국외 (  ) 선정 100 대 기업 중 1위에서 9위까지의 건설사는 표 4와 6의 업무 적용범위 이외 회계, 구매, 물류, 판매 등 회사 전체 업무에 대하여  또는 오라클 솔루션을 기반으로 구축되어 있으며, 국내에서 전체 업무 프로세스를 적용한 사례는 국내 중소기업 솔루션 이외 없는 것으로 파악된 다. 국내 일부 대기업들은 전체 업무 프로세스에 대하여 를 도입하기 위하여 프로젝트를 추진하고 있거나 상당 부분 진척된 것으로 파악되었으나, 이는 국제회계기준 적용 및 글로벌 규제의 확대로 인한 필연적인 선택이라고 판단된다.

그러나 아직 일부 기업을 제외하면 국내 건설사는 표 4에 나타난 적용영역을 중심으로  프로세스가 적용 되고 있으며 하루빨리 검증된 글로벌 솔루션을 통한 회계, 구매, 물류, 판매 등 전체 업무에 적용해야 한다. 이러한 시대적인 변화를 사전대응하지 않으면 글로벌 시장으 로의 매출확대와 기업가치의 제고를 달성하기는 어렵다고 판단된다. 물론 를 단기간에 전체 업무범위에 적용하기 어렵기 때문에 단계를 구분하여 반드시 준수해야 되는 규제대응 부분을 선적용하고 업무 프로세스 개선 영역은 그 이후 적용하는 방식이 안전하다고 판단된다. 
 
(2)구축방법 관련 연구사례를 살펴보면 타 업종의 경우 이동이 많거나, 현장에서 근무해야하는 근무환경에서는 기존  시스템을 모바일 환경으로 전환하여 업무효율을 높이고 정보의 접근성을 원활하게 하였다. 건설사의 근무환경도 외부근무와 이동근무가 많으므로 일반적인 사무환경의 임직원들과 현장에서 근무하는 임직원들의 정보시스템 접근 방법을 달리하는 것이 필요하다. 이를 위하여 현장의 경우 무선인터넷 기반의 모바일 솔루션을 이용한 시스템 구축이 바람직하다고 판단된다. 
 
4. 건설 시스템 개선방안-모바일 시스템 구축 방향 제언 
 
4.1 구축환경 및 아키텍처 구성 모바일오피스 환경구축은 구축환경 및 아키텍처 구성과 시스템개발 및 구현의 두 단계로 진행하였다.

(1) 시스템 구축방식 선정 모바일 오피스 환경구축을 위한 시스템 구축방식의 선정에는  방식과 방식 두 가지가 있으며 각각의   위치 및 구축비용은 표 8과 같다. 
 
표8. 시스템 구축방식 
 
 구축  위치 구축비용 
 
 방식 
 
서비스 제공   
 
초기 구축비용 절감 서비스 사용료 발생 
 
방식 건설사 
 
요구사항을 방식으로 최적화 구현 용역비, 유지보수비 발생 
 
(2) 구현 모델 정의 가. 모바일데스크 인트라넷 웹 뷰어 (  ) 인증을 통하여 웹 브라우져로 사내 시스템에 접속하기 위한 용도로 널리 사용되는 비표준 웹기술(, ) 지원으로 기존 시스템의 변경을 최소화하는 특징이 있으며, 웹페이지를 이미지로 변환하여 다운로드 속도의 개선 및 단말기 자원(배터리,  등)을 효율적으로 사용할 수 있는 장점이 있다.

나. 미들웨어 플렛폼 기간 시스템과 각 단말기 간의 데이터 연계 시 서로 다른 /와 / 또는 프로토콜에 대하여 독립적인 서비스 제공을 위하여 사용하며, 클라이언트 소프트웨어 개발을 위한 4 기반의 통합 환경 제공으로 생산성을 향상할 수 있는 특징이 있다. 또한 다양한  단말기 관리및 원격 삭제기능 등이 가능하며, 클라이언트 소프트웨어의 무선 배포 및 업데이트가 기능을 제공한다. 
 
(3) 도입 방법론 적용 그림 3에서와 같이 각 영역별로 표준 활동을 정의하고 이를 통한 시스템 구축을 진행함으로써 향후업무 확장 
 
시 동일 방법론 적용을 통한 구축기간 단축 및 비용의 절감을 가져올 수 있다.

가. 비즈니스  분석 비즈니스  분석의 첫 단계인 니즈 분석에서는 업무 프로세스, 시스템별 업무기능 및 요청사항에 대하여 분석하고 두 번째  분석을 통해 모바일솔루션 관련 (/,  , /, 플렛폼, 통신사) 간의 협업이슈를 분석한다. 외부의 리서치 기관을 이용한 활동 및 기 확보된 -의 최신 모바일솔루션 도입사례를 수집 및 분석하는 도입사례 분석을 거친 뒤마지막으로 서비스영역 -를 통해 해당 니즈,  현황, 도입사례를 종합적으로 분석하고 모바일 솔루션 구축 대상 영역을 도출한다.

나. 비즈니스  정리 비즈니스 모델정리는 대상프로세스 선정과 사례  의 두 단계로 진행되며 각각 관심정도, 가치창출, 성과지표,  구현요건, 수익모델 등을 고려하여 대상프 로세스를 선정, 수집 및 평가를 거친 프로세스 중에서 중요 로 선정된 프로세스를 중심으로 상세조사를 진행 한다.

다. 가능성 평가 가능성은 도입비용 산정,  산정, 손익산정의 세 단계를 통해 평가되며 손익산정에서는 선정된 프로세스 영역 별로 정성적, 정량적 손익을 산정하여 결과를 도출한다.

라.  계획 수립 최종 선정된 프로세스 영역별로 시스템 개발 및 구현을 위한 상세계획을 수립, 통합 실행계획을 실행하기 위한 발판을 마련한다. 
 
그림3. 도입방법론을 통한 시스템 구축 진행 
 
4.2 시스템 개발 및 구현 
 
모바일서비스를 제공받기 위한 표준 방법론과 구현모델을 분석하고, 각 기업별 필요 기능 중심의 시스템을 개발 하고 이를 적용한다.

(1) 도입대상 업무 선정 기업 내 거의 모든 업무에 대하여 모바일로 기능을 구현 할 수 있으나, 각 회사별로 업무의 성격과 보안정책 등이 상이함에 따라 전체 업무 중 도입대상 우선순위를 사전에 분석하여 선정하고 이를 기준으로 적용하는 것이 효율적이다.

또한, 도입대상 업무의 선정은 회사별 표준 아키텍처 
 
및 관리에 대한 적용 난이도와 모바일오피스의 도입이후 발생하는 효과를 충분히 분석하여 결정하여야 한다. 이러한 관점은 일반적인 시스템 도입과는 차이가 있으며, 접근 방법에도 차이가 있다. 
 
 
 
표9. 도입대상 영역 및 주요업무 
 
업무영역 주요업무  
 
- - 송수신, 업무처리 정보 송수신 결재 - 연계 결재 정보 관리   일정, 고객조회, 견적, 주문관리 등 
 
설비 작업실적(요청, 처리결과) 관리 자재 입고, 출고, 재고관리 등물류 배송요청, 배차, 출하, 각종 처리현황 인사관리 근태 인력/장소별 근태정보 관리 재무관리 경비 경비보고서 입력 및 제출   프로젝트현황 및 분석  
 
기업 내 거의 모든 업무에 대하여 모바일로 기능을 구현 할 수 있으나, 각 회사별로 업무의 성격과 보안정책 등이 상이함에 따라 전체 업무 중 도입대상 우선순위를 사전에 분석하여 선정하고 이를 기준으로 적용하는 것이 효율적이다.

또한, 도입대상 업무의 선정은 회사별 표준 아키텍처및 관리에 대한 적용 난이도와 모바일오피스의 도입이후 발생하는 효과를 충분히 분석하여 결정하여야 한다. 이러한 관점은 일반적인 시스템 도입과는 차이가 있으며, 접근 방법에도 차이가 있다. 
 
(2) 서버 아키텍처 및 미들웨어 구성 
 
그림4.  구성도 
 
그림5.  아키텍처 구성도(등록 및 서비스제공 프로세스) 
 
다양한 모바일 네트워크 및 운영 환경의 애플리케이션을 연결, 및 연동하기 위한 소프트웨어의 집합으로 데이 터의 전환 및 성능 개선을 위한 기술이 적용된다.

디바이스 관리는 모바일 디바이스 관리에서 파일배포, /버젼 관리에 이르기까지 모바일 시스템 운용에 필요한 모든 부분을 통합적으로 관리한다. 기능으로는 디바이스 관리(등록, 폐기/분실, 이관 등), / 버젼 관리, 디바 이스의 상태, 접속 로그 및 에러 리포팅을 담당을 수행한 다(그림4). 또한 온라인과 오프라인을 통한 / 배포 및설치가 가능하며, /의 변경된 부분만 추출 후 이를 압축하여 에게 전달함으로써 통신량을 최소화할 수있다(그림5).

스마트폰, 스마트폰 어플리케이션 내에 형태로 제공 되어 해당 어플리케이션이 구동될 때 자동으로 / 및 /에 대한 정보 수집 및 관리기능 수행되는 특징이 있다. 
 
그림6. 아답터 구성도 및 디바이스 관리 구조도 
 
아답타는 데이터베이스/파일 동기화,  ,  (), 솔루션  담당하며 주요 특징으로 이동통신망, 인터넷, 인트라넷, 무선랜, 크래들 등 주요한 통신방식을 모두 지원한다(그림6). 또한 인터넷 표준 프로토콜(, )을 기반으로 한 온라인/ 오프라인연동이 가능하며, 자체 운영 중인 비즈니스 어플 리케이션과 연결을 위한  개발 용이한 특징이 있다.( -) 운영차원의 리모트 관리를 통해 기업 모바일 시스템 운영관리상의 문제점인 단말기 장애 발생 시 위치에 상관 없이 즉각적인 문제 해결을 통한 고객 만족 및 운영비용 절감을 달성한다(그림7). 리모트 관리는 터미널 에뮬레이터 기능,  기능(스마트폰의 파일을 로 복사하거나, 의 파일을 스마트폰으로 복사),   
 
 
 기능을 담당한다. 특징으로는 간편한 요청(아이콘 클릭), 가상 및 프록시 지원, 고객정보 보호와 관리/ 통제가 가능(데이터 암호화 통신 및 / )를 들 수 있다(그림8). 
 
그림7. 리모트 관리 구조도 
 
그림8.시스템 구성도 
 
(4) 시스템 개발 시스템의 구성은 사용자, 통신망, 회사 레벨로 구분하여 구성되었으며(그림9), 시스템 개발 프로세스는 앞에서 전술한 바와 같이 계획, 패키지 획득 및 시스템 분석, 시스템 구축, 설치 및 인수, 유지보수의 5단계로 구성되며, 프로젝트 수행을 담당하는 각 관련자들의 업무를 간략히 정리하면 다음과 같다.

- 프로젝트관리자: 프로젝트 일정 수립, 작업지시 및 통제 - 요구사항분석가 : 요구사항의 파악 및 구체화 - 분석가 : 시스템에 대한 분석 수행 - 설계자 : 시스템에 대한 살계 수행 - 프로그래머 : 시스템 프로그래밍 수행 시스템 개발 및 구현단계 중 계획단계에서 요구사항의 정의를 위하여 진행하는 요구사항 정의서 작성과 이를 통한 분석 및 설계를 마치고, 각 기능을 정리한 기능 구성도 및 정의서, 구현 및 시험단계에서 사용하는 테스트 시나리오를 작성하였다.

도입대상 업무영역을 기준으로 실제 모바일솔루션의 구축 사례 중 결제관리와 관리에 대해 소개한다. 
 
가. 결재관리 결재는 결재조회, 처리, 알림 3단계로 구성되며 관리자는 그림 9과 같이 결재상황을 검색하고, 내용을 확인한뒤 결재를 처리하고 처리여부를 알림을 수신 받는 절차를 통해 본인에게 상신된 결재현황을 조회하여 해당 내용을 확인할 수 있으며, 결재 승인 및 반려를 처리할 수있다. 
 
그림9. 결제관리 적용사례 
 
나. 관리 프로젝트관리는 경영현황을 조회하는 기능으로 메인 화면을 기준으로 중요 프로젝트 진행상황을 조회하고, 프로젝트별 원가정보, 상세정보 또는 납기지연 프로젝트 및공정진척율 저조 프로젝트 등을 실시간으로 파악할 수있는 기능을 구현하였다. 경영자 또는 관리자의 의사결정에 도움이 되는 정보를 제공하며(그림10), 사전 경보기능을 구축하여 일정 기준을 초과하는 프로젝트에 대한 경보를 자동으로 전송할 수 있다. 
 
메인 납기지연 프로젝트 공정등록현황 당월 완료예정 
 
그림10. 관리 적용사례 
 
5. 결론 
 
 구축으로 인해 기업내부의 프로세스적, 문화적 혁신 혹은 충격을 야기하기 때문에 실제적으로 구축 및 운영하기는 어렵다. 따라서 최고 경영자의 확고한 의지와 조직 전체의 실천력이 전제되어야 한다.  구축으로 기업은 새로운 부가가치를 창출할 수 있는 가능성 및 기회를 얻을 수 있을 뿐 구축이 자동적으로 기업 생산 성을 높여 주는 것은 아니다. 우리는 시스템을 잘못 도입하여 회사의 이미지나 신뢰에 큰 손실을 일으키는 경우를 종종 봤으며, 그 만큼 시스템 구축은 막대한 투자와 인력이 투입된다. 신규 및 시스템 재구축 시사전에 충분한 검토 및 동종타사의 벤치마킹을 통해 성공요인과 실패요인에 대한 분석으로 투자대비 효과나 당초 추진 목표 달성을 극대화 시킬수 있도록 해야한다.

또한, 의 발전적인 변화를 통한 지속적인 성공을 얻기 위해서는 이러한 문제들의 원인에 대해 근본적인 대안을 가지고 있어야 한다. 대부분의 건설사가 도입하고 있는 사의  솔루션은 기업자원에 대한 통합 패키지 시스템이다. 기업 활동의 가장 표준이 되는 프로세서를 설정하고 그것에 바탕을 둔 표준기능들을 내장하고 있다.

기업이 해당 솔루션을 성공적으로 도입하기 위해서는 가 가지고 있는 표준기능을 최대한 효율적으로 활용 하는 것이 관건이다. 시스템이 내장하고 있는 프로세서와 기능들은 세계 최고라고 하여도 과언이 아니라고 본다.

그렇다면 문제는 이러한 표준 시스템을 현재 기업의 조직구조나 업무구조에 맞게끔 어떠한 방법으로 잘 맵핑할 것인지가 중요하다.

그리고, 넷북 등 미니노트북에 이어 스마트폰이라는 더욱 소형의 휴대용 디바이스에서 업무를 볼 수 있는 새로운 시대가 됐다. 누구나 손쉽게 업무 범위를 확장하여 시간과 장소에 상관없이 정보를 활용해 업무를 처리할 수있다는 점은 관리자와 경영자의 입자에서 기업 경쟁력을 제고 할 수 있고 성장한계를 극복하는 방법이 될 것으로 보인다.

이번 연구에서는 전체  기능 중 일부기능에 한하여 모바일로 기능을 구현 하였으나, 기술적으로 모바일  의 구현은 충분히 가능하다는 것을 확인 할 수 있었다. 이와 함께 웹 를 어떻게 단순화하고 표준화하여 사용자의 편의성과 업무효율을 높일 수 있을 것인지, 통신료 절감을 위한 웹 이미지압축 기술 혹은 개발툴에 대한 많은 연구와 개선 노력이 필요할 것이다. 최근 발생하고 있는 각종 보안문제도 모바일오피스 도입을 망설이게 하는 이유가 되고 있으나, 모바일오피스 개발기능에 대한 문제보다는 - 통신기술과 바이러스 등 운영상 발생하는 문제로 근본적인 해결책이 확보되기 전까지는 업무 전체에 대한 모바일오피스 적용보다 단계적인 적용이 필요하다고 판단 된다. 또한, 건설 산업의 업무 특성을 고려하여 더 많은 모바일 환경의 인프라 구축이 필요하다고 판단되며 이를 위한 지속적인 기술개발과 연구 활동이 필요하다. 
 
1. 서 론 
 
1) 
 
공공성을 구현하는 하나의 방법이라고 볼 것이다. 따라 서, 본 연구의 목적은 하나의 사례로서 시애틀공공도서관 디자인 과정에서 드러난, 담론과 참여를 통해 공공성을 구현하는 방법에 대해 연구하고 그 당위성에 대한 일반 화를 시도하는 것이다. 
 
1.1. 연구의 배경 및 목적 
 
건축 디자인 과정은 발주처의 요구사항을 바탕으로 한전문가들의 협업으로 이루어지는 것이 일반적이다. 그런데 건축물의 규모가 커지면서 불특정 다수가 건물을 이용하게 될 때, 그리고 특히 공공건물일 경우에는 그 사용 자로서 시민이라는 주체들의 위상이 중요하게 부각된다.

시민이 중요한 이유를 간략하게 설명하자면, 첫째, 건물은 공적으로 드러나기 때문이다. 이를테면 그 주변을 걸어가는 사람, 그리고 멀리서 건물을 바라보게 되는 사람들 모두에게 있어서 건물이란 것은 자신의 주변을 둘러싸는 환경이 되는 것이다. 둘째, 관공서, 오피스, 쇼핑몰등 건물은 상시 거주자와 더불어 불특정 다수의 시민들이 직접적으로 그 내부를 이용하게 된다. 그리고 세 번째로 특히 공공건물일 경우에는 그 재원이 시민들로부터 나온 것이므로, 시민들은 건축비 부담자로서의 권리를 지니게 된다.

본 연구는 이러한 전제를 바탕으로 시민을 건축디자인 과정에 참여하는 하나의 당위적 주체로 상정하고자 한다.

그리고 디자인 과정에서 시민의 목소리를 반영하는 것을 
 
1.2. 연구의 대상 및 흐름 
 
시애틀공공도서관을 분석의 대상으로 선정한 까닭은 다음과 같다. 첫째, 시애틀은 전통적으로 참여 디자인과 같은 디자인의 공공적 프로세스가 잘 갖춰져 있는 곳이기 때문이다. 시애틀의 워싱턴 대학에서는 ‘디자인 샤레트( )’와 같은 프로젝트 팀을 만들어 협의에 의한 커뮤니티 디자인을 진행해 왔으며, ‘시애틀 디자인 위원회(  )'와 같은 체계적인 행정기구도 갖추고 있다. 또한 시애틀타임즈(  )와 같은 지역기반 주요 신문사에서 도서관 건립과정에 걸쳐 지속적으로 비평을 게재하기도 했다. 둘째, 디자인 과정에서 평면 배치의 구체적인 사안들까지 비전문가인 시민들의 참여가 이루어졌기 때문이다. 이런 특징은 일반적인 ‘마을만들기’ 사업이, 마을의 공공공간이나 지역특산물처럼 주민들에게 친숙하거나 생계와 직접 적으로 관련있는 사안들을 다루는 것이 비해, 보다 복잡 하고 다루기 힘든 건물의 경우에 어떻게 참여가 이루어질 수 있는지를 알 수 있는 좋은 참조점이 된다. 셋째, 시애틀 자체적으로도 전례 없는 예산을 통과시켜 진행한 전략적 사업인데다가, 세계적인 스타건축가인 렘콜하스가 건축디자인을 맡는 등 건축계 내부적으로도 세계적인 이슈가 되었고, 네 개의 커다란 매스들이 지그재그 방향으로 적층된 듯한 특이한 형상은 주변 도시 경관에도 파격 적인 것으로서, 미디어를 통해 많이 회자되었기 때문이 다. 이러한 건물은 광범위한 파급력을 지니게 되므로, 물리적 거리의 한계를 넘어서서 사람들과 두루 관계를 맺게 된다. 또한, 각종 설계경기의 입상과 실제 건축물을 통해 실력을 검증받은 ‘스타건축가’에게 설계를 의뢰할 때에는 그 건축가만의 독특한 색깔이 드러나는 건물을 원하는 것이다. 그런데, 이러한 성질은 기본적인 ‘참여’의 개념과 첨예하게 대립한다. 설계 과정에서도 이와 관련하여 지속적인 논란들이 있었는데, 이런 쟁점들을 살펴봄으로서 건축디자인에서의 담론과 참여의 문제에 대해 보다 구체적으로 고민해볼 수 있다는 것이 사례 선정의 네 번째 이유다.

연구의 흐름은 다음과 같다. 우선 2장에서는 공공성의 관점을 확장시키고, 담론과 참여, 건축디자인에서의 참여의 특수성에 대한 기본적 관점을 정리한다. 3장에서는 2004년에 완공된 시애틀중앙도서관(  )의 사례를 통해 건물의 설계과정에서 담론과 참여과정이 이루어지는 양상을 분석해본다. 마지막으로 4장 에서는 담론과 참여를 일반적인 건축디자인과정에 내포 시킴으로서 연구의 결론과 의의를 도출해볼 것이다. 
 
2. 연구 관점의 정리 
 
2.1. 공공성에 관한 기존 연구 
 
‘공공성()’은 하나의 개념으로 정의할 수 있는 단어가 아니다. 공공성에 대한 연구들에서 공통적으로 지적하는 부분이 ‘폭넓은 의미로 다루어지고 있으며, 개념에 대한 공통적인 합의가 없었다’ 는 것이지만, 그럼에도 불구하고 공공성은 크게 네가지의 범주 즉, ① 공동의 () ② 접근가능성() ③ 개방성, 공개 성(, ) ④ 공공기관의, 정부의 : 공공 정책이나 법을 집행하는 행위 주체로서 공공기관과 정부 라는 의미로 사용되고 있음을 알 수 있다. 2) 또한 사람들이 공공성에 대해 논의할때는 무언가 실현되어야 하는 당위적 상태를 요구하는 것이 일반적인데, 그래서 ‘공공성은 가치 성을 지닌다’고 주장 3) 되기도 한다. 
 
국내의 건축·도시 영역에서는 공공성과 관련하여 크게

①물리적 공간 및 이용 행태 4) ②운영전략 및 정책 5) ③법규 및 관련제도 6) 와 같은 세 가지 범주로 연구가 진행되고 있다. 본 연구에서는 ‘담론과 참여’로서의 공공성을 다룰 것이다. 기존의 담론과 참여에 관한 연구가 ‘운영전략및 정책’ 위주였던 것에 비해, 실제 건물 조성 과정을 통해 의사소통과정 자체를 다룸으로서, 공공성에 대한 논의의 범위를 보다 넓혀보고자 하는데 본 연구의 의의가 있다. 
 
2.2. 공공성에 대한 관점 
 
일반적인 사회학에서 공공성을 다룰 때 거론되는 인물은 한나 아렌트( )와 위르겐 하버마스 ( )다. 아렌트에게 있어서의 공공성은 각기 다른 사회구성원 사이의 말과 행위 즉, 의사소통행위를 통하여 합의에 이를 수 있는 것 7) 이다. 따라서 아렌트가 말하는 공공영역( )은 이러한 의사소통행 위가 가능하도록 구성원들 사이의 다양성이 전제되는곳 8) 이다. 하버마스는 여기서 더 나아가 ‘사람과 사람 사이에 말로써 의견을 교환하고 공동으로 행위할 수 있는 것’ 9) 이라고 정의했다. 10) 
 
본 연구에서의 ‘공공성’은 그들의 이론을 바탕으로 한다. 그런데, 그들이 말한 공공영역은 구체적인 물리적 장소라기보다 의견을 공유하는 ‘공론(公論)’으로서의 의미, 즉 담론의 차원을 말한다. 그러므로 여기서는 이러한 의사 소통행위를, 물리적인 건물을 만들어가는 작업과정에서 이루어져야 할 것으로 본다. 이것은 건축물이 물리적 차원과 더불어 ‘담론의 차원’에서 주변과 관계 맺고 있다는 전제 에서 접근하는 것이다. 담론의 차원이란, 건물을 바라보거나 내부를 경험하는 사람이 ‘이 건축물이 마음에 든다/들지 않는다’라고 원초적인 의견표출을 하는 수준에서부터, 미디어를 통해 정제된 의견과 근거를 서술하는 것, 혹은 ‘어떤 건물이 우리 지역에 어울리는가’처럼 주제에 대해 
 
토론하는 것, 그리고 설계 과정에서 참여를 통해 잠재적 사용자로서의 의견을 관철시키는 것 모두를 포괄한다. 즉, 어떤 건물과 두루 관련된 구성원들이 서로 말로써 의견을 교환하고 공동으로 행위하며 건물을 만들어내는 과정을 공공성을 구현하는 하나의 방법으로 보는 것이다.


우선 아렌트의 이론에 대해 살펴보자면, ‘인간의 조건 (1958)’에서 아렌트는, 인간을 인간답게 만들어 줄 수 있는 ‘활동적 삶( )’이란 노동(), 작업 (), 행위()의 세 가지로 이루어진다고 했다. 우선, ‘노동’은 과거의 노예가 하던 일처럼 삶의 필수재를 공급하기 위해 수행하는 일이다. 11) 이러한 노동은 반복적 이며 소모적이기 때문에 사물의 사물다운 사용가치를 강조하지 못하게 된다. 그래서 이것은 지속성과 가치를 지닌 12) 사물을 생산해내는 ‘작업’으로 극복해내야 한다. 그러나 작업을 통해 만들어진 사물 또한 다른 것을 위한 도구로 전락되어버린다. 그리고 이것을 극복할 수 있는 것이 바로 사람과 사람 사이에서 다른 것의 매개 없이 이루어지는 행위와 말의 상호연관능력이다. 13) 행위와 말의 경우 목적은 추구되는 것이 아니라, 활동 자체에 놓여 있다. 이러한 활동은 누구나 볼 수 있고 들을 수 있는 공개성()를 지녀야 한다. 그리고 동시에 관점들의 다양성 속에서 공동의 것을 지닐 수 있어야 한다. 이 두가지가 바로 아렌트가 말하는 ‘공적()’인 것의 개념 이고, 이것들이 드러나는 곳이 바로 공공 영역( )이다.

그런데 프램턴이 강조하고자 했던 것은 제작인, 즉 인간의 조건에서 두 번째 단계에 해당했던 ‘작업’을 수행하는 주체로서의 인간이었다. 그는 아렌트의 논지대로 작업을 노동과 대비시키며 강조하는데, 마지막 단계인 말과 행위에 대한 언급은 없다. 프램턴에게 있어서 건축은 바로 ‘작업()'이기 때문이다. 그는 아렌트와 마찬가지로 분업과 교환적 가치의 득세라는 문제점 14) 을 제기했지만, 문제의 극복을 위해 제시했던 것은 아렌트와 달랐다. 15) 
 
즉, 프램턴은 ‘인간의 조건’을 독해하면서도 ‘말과 행위’ 를 다루지 않았기 때문에, 공공성과 공공 영역에 대한 논지는 명확하게 드러나지 않는다. 물론 프램턴은 글에서 공공영역( )에 대해 다룬다. 그는 ‘공적으로 드러나는 공간(    )은 20세기에 와서도 공공영역( )을 담아낼 수 있다’고 말한다 16) . 즉, 기념비와 광장과 같은 ‘공적으로 드러나는 공간’은 말과 행위가 오고가는 ‘공공영역’의 역할을 할 수있다는 것이다.

그런데 말과 행위는 ‘최종적 결과물로 드러난 공간’에 서만 가능한 것일까  말과 행위에 대한 건축의 관계는 단지 ‘물리적으로 담아내는 것’에만 그치는 것일까  그는 글의 후반부에 ‘효과적인 정치적인 장( )으 로서 공공적으로 드러나는 공간을 재구성함으로서 과학과 기술의 자율적인 합리성을 중재해야 한다’는 하버마스의 말을 인용하기도 하고, ‘건축이 다른 가치들을 체현해낼 수 있는() 17) 역할을 하려면 정치적 의미의 공공영역을 만들어 내는 것이 중요하게 여겨져야 한다’고 말하기도 한다. 그럼에도 불구하고, 그 방법에 있어서 건축에서 할 수 있는 역할에 있어서 물리적 공간을 만드는 것 이상을 제시하지 못하였다. 18) 
 
3장에서 사례를 통해 조명하고자 하는 것이 바로 이지점이다. 건축 작업 안에서 인간과 인간사이의 의사소통 과정을 살펴봄으로써 건축적 공공성의 가능성을 새롭게 확장하고자 하는 것이다. 그리고 그것은 결과물이 아닌 ‘과정’을 통해 살펴봄으로서 뚜렷해질 것이다. 
 
2.3. 건축 영역에서의 담론과 참여 
 
공공성을 구현하는 방법으로서의 담론과 참여는 비단 건축에서뿐만 아니라 사회 전반적으로 관계된 이슈다. 간접 민주주의 혹은 대의 정치란 의사결정의 현실적 효율 성을 고려하여 직접민주주의 대신 도입된 제도다. 그러나 사회가 점점 성숙해짐에 따라 그 한계점 개선에 대한 요구의 목소리가 높아지면서 19) , 이러한 제도를 보완하면서 시민의 목소리를 직접적으로 반영할 수 있는 장치들이 고안되고 있다. 한 예로, 미국에서는 국정 과정에 대한 시민참여를 효과적으로 구현하기 위하여 ‘21세기 마을회 의’라는 제도를 도입하기도 했다. 몇백명에서 몇만명에 이르는 참여자들을 10-12명의 원형테이블의 단위로 나누 
 
17) 의 번역은 ‘공론장의 구조변동’ 서문에서 역자의 해설을 참고하였다. 단, 역자는 ‘과시적’이라고 번역하였으나, 여기서는 풀어 쓴 의미에서 ‘체현 : 사상이나 관념 따위의 정신적인 것을 구체적인 형태나 행동으로 표현하거나 실현함.’이라는 단어가 문맥상 적합하다고 판단하여 이를 수용하였다. , , 『공론장의 구조변동』, 한승완 역, 파주 : 나남, 2001. .20 참고 18) 그렇다고 해서, 프램턴의 이론이 물리적 구축에서 그치는 것은 물론 아니다. 이를테면 비판적 지역주의의 예로 든 박스베어드 교회 ( )를 통해 최종적으로 얻고자 했던 것은 ‘지역적 재확신’이라는 내면화의 차원이었다. , , "    :       ",  - :    - ,  , , 1983, . 16-30 참고 19) 스테판 콜맨( )은 대의 민주주의의 한계점을 지적하면서 대중은 정부가 그들의 말을 들어주기를 바라며, 단지 자문의 수준이 아닌 대화를 원하며, 그것은 단발적인 이벤트가 아니라 지속적이기를 원한다고 지적한다. , ,  :    ,      . ., 2005, .10-12 참고하어 회의를 진행하고, 테이블당 배당된 한명의 전문가들이 
 
노트북과 무선랜을 이용해 실시간으로 의견들을 집계하여 중앙본부에 전송한 후, 다시 간략화된 몇 개의 항목으로 피드백 받아 참여자들로 하여금 투표를 하여 결론을 도출하도록 유도하는 방식이다. 20) 
 
사실, 건축과 도시 영역에서도 담론과 참여는 새롭게 부상하는 이슈는 아니다. 이미 오래전부터 ‘마을만들기’ 라는 이름으로 농촌의 마을단위로 여러 가지 주민자치사 업이 전개되어 왔으며, 최근에는 동사무소가 ‘주민자치센 터’로 이름을 바꾸면서 도시에서도 자치사업들이 점차 확산되어가고 있다.

그런데, 마을만들기에서 다루는 사업들은 주민대학, 정원가꾸기 지원, 마을축제, 마을특산물 및 브랜드화, 공동 공간 재정비, 거리 만들기, 벽화 작업 등 주민의 생계나 일상과 직접적으로 관계 맺고 있는 것들이다. 따라서 참여에 대한 동기가 당위적이고, 결정하고 실행해야 할 사안들이 참여자에게 익숙하다는 특징이 있다. 그런데 참여의 대상이 도서관, 구청 혹은 시청과 같이 거대해지거나 도시의 블록 재개발과 같이 광범위한 영역의 설계작업이될 때, 그 대상에 대한 잠재적 사용자들은 참여의 당위성을 체감하기 힘들고, 다루는 내용도 전문적이 되어버려 직접적으로 결정하고 실행하기가 어려워진다. 물론 이에 대한 참여제도로서 공청회, 민원, 지구단위계획의 주민 제안 등의 보완책이 있으나, 실효성이 떨어지거나 형식적 운영에 그치는 것으로 지적되기도 한다. 21) 
 
따라서 성공적으로 수행되었다고 평가되는 외국의 사례를 참고할 필요가 있다. 물론 사회의 성숙도나 문화적 토양, 제도의 세세한 차이로 인해 우리나라에 직접적으로 반영하는 것은 힘들겠지만, 현실 적용의 문제는 추후의 과제로 남겨두어도 좋을 것이다.

그렇다면, 건축 작업에서 시민의 담론과 참여는 어떠한 변화를 가져다 줄 수 있을까  우선 직접적으로는, 내 주변의 환경을 만들어내는 사업에 자신의 의견을 반영시킬수 있게 된다. 또한, 각자의 의견 표출을 통해 사회적 합의를 토대로 결과물을 만들어 낼 수 있다. 그리고 이러한 담론과 참여가 지속적으로 일어난다면, 물리적 주변 환경의 문제에 대해 복합적 기준으로 사고할 수 있는 능력을 배양할 수 있을 것이다. 그렇다면 일례로, 건축물을 단순 
 
한 재산 가치로 바라보는 현재의 대다수 시각을 벗게 되는 것을 기대해볼 수도 있다. 그리고 최근 공공 건축물이나 대규모 재개발사업을 ‘도시 브랜딩’ 의 차원에서 전략 적으로 외국 건축가에게 설계를 의뢰하는 일이 증가하고 있는데, 지역에 대한 이해도가 낮을 수 밖에 없는 건축가의 대척점에 선 역할로서, 시민들이 담론과 참여를 통해 지역의 성격과 거주의 가치를 반영시킬 수도 있게 된다. 
 
3. 사례 : 시애틀 중앙도서관의 설계과정 
 
3.1. 진행 과정과 참여 양상 
 
(1) 개요 시애틀 시는 1998년 11월에 ‘모두를 위한 도서관 (  )'이라는 이름으로 신축, 증축, 리노베 이션을 포함한 시애틀 시내 26개 공공 도서관 건설비용에 대하여 1억 9640만 달러의 예산을 통과시켰다. 그중 중앙도서관 신축에는 1억 5606만 달러가 투입되었으며 22) , 그 후 6개월의 설계자 선정과정, 2년의 설계기간 ( 100%까지)과 3년의 건설과정을 거쳐 2004년 5월에 개관하게 된다. 프로젝트의 주요 진행 과정 23) 은 아래 표와 같다. 
 
표 3. 참여 주체 및 세부 구성원 표와 같이 크게 세 단계로 프로젝트를 구분했을 때, 중점적으로 볼 것은 바로 본격적 설계단계인 2단계다. 각단계에 따른 프로젝트의 조직과 참여양상은 다음 장에서 검토한다. 
 
(2) 단계별 프로젝트 조직의 구성과 참여양상 25) 
 
① 1단계 : 건축가 선정단계 우선 1단계를 보면, 도서관위원회 26) 는 1999년 2월에 전세계를 대상으로 참여의향서를 받는다. 모두 29개 회사가 응모하였고, 도서관은 5개의 회사로 압축해낸다. 그 중사정상 불참의사를 비춘 시저팰리와 노먼포스터를 제외 하고, 렘콜하스의 , 스티븐홀( ), 
 
(      )의 3 개 회사가 경합을 벌이게 되었다. 그들은 모두, 각각의 작업에 대해 시민을 대상으로 한 6번의 공개 강의를 진행했으며, 발주처와의 인터뷰를 거쳤고, 디자인 문제에 대한 답변도 제출했다. 이러한 과정 끝에 최종적으로 도서관위원회와 건축가선정자문위원회 27) 는 홀과 콜하스의 2개 팀으로 후보를 압축시켰다. 상세한 인터뷰 끝에도 건축가를 선정하지 못하자, 선정위원회는 2개 팀이 기존에 설계하여 완공된 유럽과 미국의 건물들을 건축가와 함께 직접 시찰했다. 그 결과, 만장일치로 로컬 건축회사인 (  & )와 한 팀을 이룬 콜하스의 를 선정하였다.

② 2단계 : 건물 설계 1999년 12월에 기본적인 도서관 디자인에 대한 콜하스의 공개설명회가 열린 후, 본격적인 디자인 조직이 만들 어졌다. 디자인 과정에서 관련된 참여 주체 및 세부 구성 원은 표 3과 같다.

디자인 조직은 크게 다섯 개로 이루어졌다. 첫 번째가 직접적인 설계를 맡은 건축가 및 엔지니어, 두 번째가 주요 결정권한을 지닌 도서관위원회이며 실질적 건축주에 해당한다.

세 번째가 도서관 직원들로 구성된 내부워크그룹이다.

1999년 말에 550명의 직원들로 이루어진 총 37개의 워크 그룹이 만들어졌다. 각 워크그룹은 도서관 서비스나 도서관 내부의 공간별에 따라 담당을 나누어 정해졌으며, 도서관 근무자의 입장에서 지속적인 회의를 통해  의 디자인에 대해 검토하고 시민들의 질문에 대해 다루 었다. 또한 모든 회의록은 중앙도서관정보센터에 기록되 었기 때문에 다른 워크그룹이 어떤 내용을 다루는지 알 
 
수 있었다. ( )회사인 세네카그룹 ( )에서도 종종 회의를 열어 직원들과 질의 응답 시간을 가졌다. 그리고 세네카 그룹에게 상시적으로 (  )를 보낼 수 있는 경로가 마련되었다. 워크그룹들은 디자인 초기 단계에 있어서 확정되지 않은 시설 프로그램의 내용들을 구체할 뿐만 아니라 디자인의 더 나은 대안을 찾기 위해 몇몇씩 묶인 형태로 종종 소집되었다.

네 번째는 시민들의 자원으로 이루어진 10개의 외부워 크그룹이다. 이들은 도서관 이용자의 입장에서 참여하였 는데, 10개의 워크그룹은 이용자 특성을 대표하거나 많이 이용하는 도서관 섹션에 대해 담당하는 방식으로 나누어졌다. 
 
여기까지가 공식적 조직구성원들이다. 마지막으로 다섯 번째는 비공식적 구성원, 즉 일반 시민들이며 이들은 크게 ①공개설명회 ②도서관 웹사이트 ③우편,이메일,웹사 이트게시판과 같은 세 가지 방식으로 도서관과 소통할수 있었다.

특히 도서관 웹사이트(..)에는 비용예산부터 도서관위원회의 프로젝트에 관한 의견까지 모든 내용들이 게시되었다. 웹사이트는 하루에 30,000명이 방문하는 등, 시민과의 활발한 소통창구가 되었다. 28) 
 
또한 시애틀타임즈(  ), 시애틀위클리 ( ), 시애틀 ( -)와 같은 지역 언론에서 활발하게 논평을 게재했는데 디자인에 대해 호의적인 입장도 있었지만 극심한 반대의견이나 비판적 어조로 일관한 논객들도 많았다. 이러한 매체들은 건물의 외관과 같은 주요한 쟁점들에 대해서 시민들의 담론을 형성하는 중심적 역할을 했다. 이것은 다음 장에서 살펴볼 것이다.

건물의 디자이너인 는 공개 설명회를 통해 시민 들의 누적된 불만을 풀어주는 한편 디자인을 정당화하는 기회로 삼았으며, 시민들이 볼 수 있도록 개념설명서 ( )을 만들어 설명회에 참여하지 못한 사람 들도 인쇄물과 웹사이트 29) 를 통해 도서관 디자인을 이해할 수 있도록 했다.

③ 3단계 : 개관 이후 개관 이후에도 시민들의 의견을 수렴하여 디자인 개선에 반영하는 것처럼 시민과의 지속적인 소통이 이루어졌 다. 일례로, 북스파이럴( )에서 사람들이 공간을 잘 인지하지 못하여 길찾기에 혼란을 느낀다는 의견이 제시되었고, 이에 따라 (  )에서 새 그래픽 신호체계를 제작하기도 했다. 30) 
 
또한 컨설턴트에게 도서관의 경제성 평가를 의뢰하기도 했는데, 그 보고서에서 주중 아침시간과 일요일 전체에 대해 도서관 개관시간을 연장시킬 경우, 주변 음식점 들의 수익성 증대에 기여할 것이며 음식점 운영자들도 그렇게 하기를 원한다는 내용이 제안되었다. 31) 도서관측은 그들과 협의를 통해 운영시간을 연장했으며, 그 대가로 펀딩을 제공받아 시 재정에서 삭감된 도서관 운영예 산을 보충하기도 했다. 32) 공공시설이 지역의 상업시설 운 
 
영자들과 전략적으로 상생관계를 이루어 낸 것이다. 
 
또한 2010년에도 ‘모두를 위한 도서관’ 프로그램을 갱신하는 ‘전략계획안(  )'을 수립 하기 위하여 5번의 커뮤니티 오픈하우스, 2번의 공청회, 이용자별 토의 그룹 조직, 직원설문조사 등을 진행했으 며, 이용자에 대한 광범위한 설문조사도 실시했다. 33) 
 
3.2. 디자인에 관한 주요 쟁점 
 
① 건물의 외관 
 
다섯 개의 상자가 각각 사이에 네개의 빈 공간을 두고 지그재그로 쌓아올려진 모습의 외관과 그물처럼 짜여진 유리 입면은 프로젝트의 시작부터 끝까지 지속적으로 논란거리에 오른 주제였다.

이 디자인이 기존의 건물들과 파격적으로 다른 모습이 
 
라는 점에는 거의 대부분 동의하였는데 34) 호불호에 대한 입장은 양 극으로 나뉘어졌다. 논쟁은 주로 시애틀타임즈 (  )와 같은 신문의 칼럼을 통해 이루어 
 
졌으며, 이에 자극받은 시민들이 웹사이트에 글을 올리거나 도서관측에 우편과 이메일을 보내기도 했다.

옹호하는 주장은 ‘사회경제적인 관점에 따라 건물이 필요로 하는 것들을 상세히 분석하였으며, 그러한 분석을 새로운 도시의 풍경으로 해석해냈다’ 35) 와 같은 것이었다.

이에 반해 반대 측은, 도서관이 지녀야 할 전통적인 모습과 동떨어져 있다는 점과, 미국의 북서부에 위치한 시애 틀의 지역적인 특징을 반영하지 못한다는 점을 반대의 근거로 제시했다.

이것은 ‘시애틀다운 것, 즉 지역성이란 무엇인가’라는 문제와도 연관되어 있다. 반대 측의 언론과 시민들은 주로 외부에서 건물을 바라보는 입장이었고 건물의 의장적 요소를 기준으로 지역성을 판단하였다. 여기에 대해 콜하 스와 디자인을 옹호하는 입장은, ‘시애틀 같은 기후에서는 빛을 적극적으로 건물에 받아들이는 것이 중요하며, 건물 내부에서 도시를 조망함으로서 시각적으로 주변 컨텍스 트를 수용할 수 있다’는 것이었다. 비록 의견이 팽팽하게 대립하였고 결국은 변경 없이 설계자의 의도대로 결정되 었지만, 시애틀 시민들로 하여금 의장적 상징과 실용적 관점의 차원을 비교하면서 고민할 수 있게 했다.

② 북 스파이럴( ) 이용자들의 책 찾는 시간을 절반으로 줄여준다는 ‘믹싱 챔버( )’와 늘어나는 장서 보관에 유연하게 대응할 수 있다는 ‘북스파이럴( )'의 두가지는 가 대표적으로 내세우는 이 도서관의 특징이다. 
 
초기에 는 장서 공간을 보다 효율적이며 획기적으로 개선하기 위해 일반적으로 쓰이는 0~999 번까지의 듀이분 류체계 대신 새로운 시스템을 도입할 것을 도서관측에 제안했으나 거절당하기도 했다. 그만큼 설계 과정에서 중요한 위상을 차지하는 부분이 기도 했는데, 는 층별로 공간을 단절시키는 
 
대신 나선처럼 돌아가는 연속적 경사로에 장서들을 보관 함으로써, 장서가 늘어나더라도 보관 위치의 연속성을 유지할 수 있도록 했다.

바닥을 기울어진 상태로 두는 것에 대한 문제들이 제기되었고, 지속적인 피드백을 통해 장애인도 무리 없이 접근할 수 있도록 3/100으로 경사도를 확정했다. 그럼에도 불구하고 기존에 없었던 공간에 대한 의구심이 지속적으로 제기되자 는 희망자들을 초청하여 시뮬레이 션을 진행한다. 북스파이럴 형태와 평평한 바닥으로 된두 개의 대안을 모형으로 만들고 사람들이 직접 거닐면서 이용할 수 있도록 했다. 그리고 사용에 대한 질의응답을 받는 등 소통을 통한 설득 작업 끝에 사람들의 긍정 적인 반응을 끌어낼 수 있었다.

③ 투명한 바닥 도서관 일부분에 적용된 투명한 바닥은 건축가 선정 이후 초기 프레젠테이션에서 발표된 내용에 속해 있었다.

콜하스는 시애틀 기반의 건축가였던 경쟁자 스티븐 홀과 비교했을 때, 미국에 지어진 건물이 하나도 없었고 상대 적으로 ‘특이한’ 건물을 설계하는 건축가라는 인상이 지 
 
배적이었다. 이 때 ‘치마를 입고 지나다닐 수 없는’ 투명한 바닥은 콜하스의 디자인에 대해 적대적인 논평가들을 자극했으며, 언론의 공격을 시작으로 시민들까지 가세하여 크게 반대 여론이 형성되었다. 결국 이 부분은 디자인 에서 철회되었다.

④ 기타 반영사항그 외 실내 배치에 대한 여러 가지 사항이 회의를 통해 반영되었다. 출입구가 크고 접근하기 쉽도록 변경되었 으며, 내부의 공공공간이 가로레벨에서 잘 보이도록 개선 되었다. 아동코너는 빛이 잘 드는 곳으로 이동했으며, 
 
도 찾기 쉽도록 출입구 근처로 옮겨졌다. 또한 강당 위치가 초기 안으로부터 4개층 내려와 출입구와 같은 층에서 아동코너와 공간을 공유하게 되었다.

물론 작은 공간 배열의 문제에 있어서 시민과 직원들의 요구를 모두 수용한 것은 아니다. 예를 들어 정부간행 물의 위치를 직원사무실 옆에서 서가중심공간으로 옮겨 달라고 요청한 것에 대해, 정부간행물은 점차 디지털화 되어가고 있기 때문에 그 공간은 서서히 줄어들 것이고그 면적만큼 확장되는 사무공간으로 대체할 수 있을 것이라는 이유로 수용되지 않았다. 
 설계 과정에서 드러난 시민의 참여의 방식은 그 성격에 따라 크게 ①정보공개와 의견수렴 ②이벤트 ③직접참여 ④미디어의 네 가지로 구분할 수 있다. 구분에 따른그 대상을 정리하면 표 4와 같다. 
 
‘미디어’의 경우 발주처와 직접적인 관계없이 이루어지는 방식임에도 불구하고 그 공적 파급력으로 인하여 주요 쟁점에 대한 담론을 주도하는 역할을 했다. 앞에서도 언급하였듯이, 투명한 바닥에 대한 언론의 비평은 디자인을 변경시키도록 하였고, 외관의 문제에 있어서도 시민들로 하여금 ‘시애틀답다는 것은 무엇일까’의 문제에 대하여 생각할 수 있는 기회를 주었다. 즉, 서로 상대방이 주장 하는 합리적 근거를 듣도록 하였다는 것이 의견교환과정의 의의라고 할 수 있을 것이다.

아울러 두 가지의 문제에 대해 생각해 볼 수 있다. 하나는 디자인 과정에서 별도의 조직에 참여하지 못했던 비공식 구성원인 일반 시민의 참여 방법에 대해서이고, 다른 하나는 디자인의 어떤 영역까지 참여에 의해 영향을 받을 수 있는가라는 문제다.

직원들로 이루어진 37개 워크그룹과 시민들로 구성된 10개 워크그룹과 디자인팀의 소통은 동시상호적인 것이 었다. 그러나 대다수 시애틀 시민들, 즉 도서관을 이용하게 될 도시 공공 구성원과 디자인팀간의 의사소통은 그렇지 못했다. 그들의 의견은 웹사이트 게시판과 이메일을 통해 일방적이고 간접적으로 전달되었다. 그리고 답변은 공개설명회를 통해 이루어졌는데, 물론 여기에는 부가적인 질의응답 시간이 있었지만, 주로 전문가인 디자이너가 비전문가인 시민들을 설득하는 시간이 되었다. 매턴은 콜하스의 공개설명회가, 대중과의 의사소통을 위한 것이 아니라 자신의 디자인을 설명하고 관철시키는 도구로 쓰였 다고 비판한다. 그러나 이것은 비단 건축에서의 참여디자인 뿐만 아니라 모든 영역이 안고 있는 민주주의의 문제 이기도 하다. 소수의 구성원으로 이루어진 작은 마을이 아니라 도시 전체가 이용하는 공공도서관에서 어느정도의 인원이 디자인협의에 ‘직접’ 참여할 것인가의 문제는 
 
남겨진 과제가 될 것이다. 36) 
 
그럼에도 불구하고 북스파이럴 시뮬레이션처럼 새로운 시도에 익숙하지 않은 비전문가들로 하여금 직접 체험한 후 동의를 구했던 과정은 높게 평가할만하다. 
 
두 번째는 건물의 디자인 과정에서 시민이 어느정도까지 디자인에 관여하는 것이 바람직한 것인가의 문제다.

디자인 과정에서 변경되었던 대부분은 워크그룹과의 협의를 통해서 이루어졌다. 그리고 그것들은 주로 동선의 효율성, 프로그램상의 필요 등, 디자이너가 놓치기 쉬운 부분에 대한 보완적 성격이 강했다. 파르티()라고 할수 있는 전체 외관의 형태나 와이어메쉬 형태의 유리 외피, 믹싱챔버와 북스파이럴은 사소한 변경을 제외하면 처음부터 끝까지 일관되게 유지되었다.

그러나 이러한 사실을 근거로 시애틀중앙도서관 설계가 민주적이지 않고 일방적이라고 평가하기는 어렵다. 특히 외관의 문제는 디자인의 취향과도 관련이 있기 때문 이다. 물론 건축가가 자신만의 난해한 언어로 거주자들의 
 
36) 셀리그먼은 이러한 이유로 시애틀중앙도서관 사례에서의 의사소 통은 참여()이 아니라 관여()정도였다고 평가 한다. ,  ., . ., . 237-240 
 
 
반대를 무릅쓰고 결과물을 완성한다면 문제가 있겠지만, 시애틀공공도서관의 경우에서는 밝은 실내공간과 시애틀을 조망할 수 있는 실질적 이득을 얻을 수 있었고, ‘투명한 도서관’이라는 상징적 성격도 구현해냈다. 그리고 절대다수는 아니었지만, 그 과정에서 실제로 많은 시민들이 디자인을 이해하고 받아들이도록 하는 합의도 이루어냈 다. 또한, 고전과 현대적 요소를 섞는 절충적 대안으로 가는 것도 민주적이라 할 수 없다. 혹은 무리하게 시민의 의견을 모두 담아내려고 한다면  도시개발사업 중 플라야비스타( )의 사례 37) 처럼 결과를 만들어내는 것조차 힘들어 질 수도 있다. 38) 
 
도서관이 완공될 때 까지도 시애틀중앙도서관을 둘러 
 
싼 서로 다른 의견들은 하나의 합의점으로 수렴되지 않았다. 그래도 하나의 건물을 짓는 과정을 통해 사람들의 의견은 활발하게 오고 갔다. 즉, 시민들이 공동으로 거주 
 
할 건물을 어떻게 짓는 것이 더 좋을지에 대해 생각하고 의견을 교환한 것이다. 그리고 건물은 동시에 독특한 외형과 창의적인 내부공간으로 전 세계에 알려졌다. 파르티 
 
가 변하지 않았기 때문에 ‘참여가 아니다’라고 말할 수도 있지만, 반대로 건축가가 제안한 독창적인 파르티를 유지 하면서도 사용자가 편리하게 이용할 수 있도록 참여에 의해 설계를 바꾸어 나갈 수 있다는 사실을 증명해 보인 
 
셈이다. 
 
4. 결론 : 물리적 차원에서 확장된 담론 차원의 공공성 
 
오늘날 세계화된 조건에서의 건축작업은 보다 복잡한 관계맺음을 통해 이루어진다. 콜하스와 같은 이국의 건축 가가 설계를 맡는가 하면, 도면을 그리는 작업에만 몇 백명이 넘는 인원이 투입된다. 또한 도서관위원회와 같은 위임된 권한을 가진 주체들이 직접적으로 세부사항을 결정하는가 하면, 다수의 시민이 간접적으로 디자인에 참여 하기도 한다. 건물이 완성된다는 것은 구축적이고 예술적 이며 기능적으로 잘 동작하도록 만들어 가는 것이기도 하지만, 이렇게 서로 다른 주체들이 의견을 교환해가면서 크고 작은 문제들을 결정해 나가는 과정이기도 하다. 그렇다면, 아렌트가 말한 말과 행위()는 작업의 한계를 극복하기 위한 것이 아니라 작업()자체에 포함되는 것이다.
 
이 가속화되면서 ‘작업’을 통해 만들어낸 핵이 인류의 존재 자체를 위협하게 되었다는 회의감으로부터였다. ‘제작인’의 특성상 만들어내는 것 자체에만 몰입하게 되어 무시무시한 존재를 만들어냈다는 점을 극복하기 위해 말과 행위를 인간에게 가장 중요한 조건으로 상정한 것이다. 그러나 리차드 세넷이 그의 책 『장인』을 통해 주장한 것처럼 오늘날의 작업이란 맹목적이고 수동적인 과정이 아니다. 특히 다수의 주체들이 참여하는 오늘날의 건축작업에 있어서 ‘어떻게 만들 것’인지 의견을 주고받는 것은 당위적으로 지녀야 할 과정이다. 
 
그렇다고 해서 건축가로서 주체적 결정을 하지 않고 공공의 합의만을 모아 건물의 주요 디자인들을 결정해야 한다는 것은 아니다. 건축가의 권한 범위를 결정하는 것은 본질적인 문제가 아니라 프로젝트의 성격에 따라 상대적으로 결정될 문제인 것이다. 시애틀중앙도서관의 경우에는 건물의 주요한 개념과 골격은 변하지 않은 채로 유지되었지만, 그것은 단순히 건축가의 권한을 존중하였기 때문이 아니라 건축가가 제시한 개념들이 지니는 장점들이 시민들에게 합리적으로 받아들여졌기 때문이다.

그러므로 ‘어느 선까지 시민의 합의로 만들 것인가’는 사례에 따라 특수한 조건들을 고려하여 판단할 문제가 된다. 이는 추후의 연구과제가 될 것이다.

건축에서의 공공성이란, 어떤 공간이 물리적으로 사람 들과 어떻게 관계 맺을 것인가의 문제와도 분명히 관련이 있다. 그러나 동시에 만들어 가는 과정에서 담론과 참여를 통해 시민의 목소리를 반영해 내는 것 또한 중요하 다. 그리고 여기에서 중요한 것은 ‘모든 사람의 의지를 표현하는 것이 아니라, 모든 사람의 토의로부터 귀결된 의지이다.’ 40) 그러한 과정을 통하여 건축에서의 공공성은 결과로서의 물리적 차원뿐만 아니라, 물리적 결과물을 만들어내는 과정에서의 담론의 차원까지 그 범위가 확장 되어나갈 수 있을 것이다. 
 
 
1. 서 론 
 
1.1. 연구목적 및 내용 정부 정책과 제도가 규정한 절차에 따르는 기존 정비사 업과는 달리 도시ㆍ지역재생사업에서는 해당 지역의 주체들이 긴밀히 협력하는 거버넌스()가 핵심적인 사안 으로 다루어지고 있다. 경제ㆍ사회ㆍ환경 등 모든 부문에서 지역 삶의 총체적 개선을 지향하는 재생사업은 당사자인 지역주민 및 조직들의 필요에 따른 자율적 계획과 그들의 생활 속에서 지속되는 추진노력 없이는 성과를 기대하기 힘들기 때문이다. 영국에서 재생 지원예산을 용도에 제한을 두지 않고 지역의 필요에 따라 사용할 수 있는 통합재생예산 으로 지원하는 것, 지역의 다양한 주체들의 참여와 협력체 제()를 중요시하는 것은 모두 재생사업에서 거버 넌스가 원활히 이루어지도록 하기 위함이다. 한국에서도 최근 국가균형발전특별법 개정을 통해 중앙정부의 각종 지역 지원예산을 포괄보조금 방식으로 변경하여 지역 필요에 따라 예산의 용도를 계획할 수 있도록 하였으며 1) , 살고싶은 도시만들기 등 각종 지역 지원사업에서는 지역주민 등이 여하는 추진협의회 구성을 지원요건으로 하고 있다.

그러나 지방자치의 경험이 짧고 정부 주도 개발정책이 중심이 되어온 국내에서는 아직 거버넌스형 재생사업이 생소한 것이 현실이며, 그 개념과 구체적인 추진방법에 대한 참조를 얻기 위해 수년 전부터 영국, 일본 등 외국의 재생사업 사례들에 대한 보고와 관련 연구가 진행되고 있는 단계이다.

이들 보고나 연구들은 외국 재생정책의 방향과 체계, 사업 사례를 소개하고 있는 가운데 지역기업과 주민조직을 비롯한 다양한 주체들의 적극적 참여와 협력이 재생사업의 중요한 요건임을 강조하고 있다. 2) 하지만 대부분 지역 주체들의 참여를 위한 정책 및 제도 및 참여사례 소개에 머물고 있을뿐 거버넌스형 재생사업에 참여하는 각 주체들의 관계와 역할을 구체적으로 분석하는 데에는 미치지 못하고 있다. 예컨대 재생사업에 참여하는 주체들의 성격과 역할은 무엇이며 이들이 재생사업에 참여하는 위상과 형식은 어떠한지, 특히 주민이나 지역조직들은 정부조직과는 달리 일원적인 조직화가 불가능하며 다양한 주체별로 이해가 다를 수밖에 없는데 일관된 의사결정을 필요로 하는 재생 ‘사업’에 이들이 주도적으로 참여한다는 것이 구체적으로 어떻게 가능한지 등에 대해 참조가 가능한 정보는 별로 없는 실정이다.

본 연구는 이러한 관점에서 현재 도시재생분야에서 주요하게 참조되고 있는 영국의 거버넌스형 도시ㆍ지역재 생사업을 대상으로 사업에 참여하는 주체들의 역할과 협력관계를 파악함으로써 재생사업의 거버넌스적 추진을 위한 시사점을 도출하는 것을 목적으로 한다. 이를 위해 실제 사업사례를 대상으로 참여주체들의 성격과 역할을 분석하여 유형화하고 유형별 역할과 위상을 모형화하였 다. 이를 통해 영국의 거버넌스형 재생사업 주체들의 역할과 참여형식, 그리고 이를 지원하기 위한 정부 정책에 대한 이해를 명확히 하고 이것이 우리나라 재생정책에 주는 시사점을 도출하는 연구로 진행하였다. 
 
1.2. 연구방법과 대상 우선 선행연구 및 관련 문헌조사를 통해 영국의 지역 재생정책의 특성과 체계를 정리하여 영국의 도시재생정 책이 통합재생사업( )을 통한 광역 재생정 책과 마을재생사업(  )에 의한 기초지자체 단위 재생정책을 병행하는 체계임을 밝혔다. 이후 이 두 가지 유형의 재생사업에 대하여 실제 사업추진사례를 1개씩 선정하여 사례조사를 진행하였다.

사례조사는 관련기관들의 웹사이트에서 제공하고 있는 정보와 관련 문헌을 입수하는 방법과 영국 현지에서 해당 사업에 참여했던 관련인사와 전자메일로 질의ㆍ응답 하는 방법을 병행하였다. 이러한 과정을 통해 파악한 사례별 참여주체들의 정보를 취합하여 이를 특성별로 유형 화하는 방법으로 각 주체의 역할과 위상을 분석하였다. 
 
2. 영국 도시재생정책의 특성과 체계 
 
2.1. 영국 도시정책의 성립 역사와 도시재생정책 (1) 1980년대까지의 도시정책 2차대전 후 영국의 도시정책은 정부 주도의 도시계획과 상세한 규제를 통해 전재지역 및 쇠퇴지역의 재건사 업, 도시 공업인구 분산을 지향한 신도시건설사업을 양축 으로 진행되었다. 이러한 도시정책이 지속되면서 1960년 대부터 도심주변지구 빈곤 문제가 부각되기 시작하였으며 1970년대부터는 이에 대한 도시정책적 대응을 시작, 중앙정부가 지방정부의 지역사업을 지원하는 방식을 중심으로 기업ㆍ산업 활성화에 의한 지역재생을 목표로 하는 정책이 자리잡아갔다.

그러나 대처정권(1979-90) 기간에는 민간기업 중심 도시정책으로 선회하면서 개발과정에 지방정부를 배제하고 중앙정부가 직접 기업참여를 견인하는 정책이 추진되었 다. 기업유치특구( )를 지정하여 인센티브를 지원하고 도크랜드개발공사 등 도시개발공사()를 설립하여 특정지구를 개발하는 정책이 대표적이었다.

(2) 1990년대의 지역재생정책 대처정권 기간에 도시빈곤층 및 지역커뮤니티 파괴 문제가 심화되면서 메이저정권(1990-97) 시기에는 대처정부 
 
의 기조를 지속하는 가운데에 지방정부 및 제3섹터의 역할을 중시하는 도시재생 지원정책이 강조되기 시작하였 다. 1991년에 시작된 시티챌린지( )는 지방 정부들이 지역조직과 협력하여 재생사업 과제를 기획, 환경성에 경쟁입찰계약 방식으로 자금을 획득토록 하는 재생정책으로서 1991-1998년 기간에 31개 지역에 11억6천만 파운드가 지원되었다. 1994년에는 통합재생예산(  ) 을 도입, 5개 부처 20개 지원사업을 통합하여 지원하는 통합 시티챌린지 펀드(   )에 의한 재생 지원정책으로 진전하였다.

(3) 블레어정권의 지역재생정책 노동당인 블레어정권(1997-2007)은 사회정의ㆍ평등과 시장 효율성을 병행 추구하는 소위 ‘제3의 길’을 국정철학 으로 삼으며 기존 통합재생예산에 의한 도시재생정책을 지속하는 한편 사회적 배제계층에 대한 지원정책을 강화 하였다. 또한 공공서비스 공급에서 지방의 기능과 권한을 강화하는 한편 노력하지 않는 지방정부는 권한을 지역의 민간기업ㆍ자원조직에 이관토록 하는 정책을 추구하였다.

1999년에 광역권별로 9개 지역개발청()을 설립하여 지역재생사업에 대한 통합재생예산 배분권을 위임하 였으며 2002년에는 통합재생사업( )방식을 도입, 복수 지자체가 연합하여 광역 단위로 종합적 재생 사업을 계획하도록 하고 이를 지역개발청이 통합적으로 지원함으로써 지역간 협력과 자유재량권을 확대하였다.

한편 이와는 별도로 기초지자체 단위 사회적 배제계층 대책인 마을재생정책을 구체화하였다. 1998년 시작된 ‘커 뮤니티 뉴딜사업(   )’은 최빈곤 지구들이 지역 파트너쉽으로 사업계획을 신청하도록 하여 경쟁을 통해 지원 대상을 선정하는 방식으로서 1998 년, 1999년에 선정된 39개 기초지자체에서 10년 기간 20 억 파운드 규모의 지원사업이 진행중에 있다. 이 사업은 2001년 책정된 ‘마을재생 국가전략’ 3) 에 따라 마을재생사 업(  )으로 발전되면서 한층 강화되었다. 영국 전역에서 빈곤도가 높은 마을 ()이 소재하는 88개 기초지자체에 2001-2008 기간에 마을재생기금() 4) 29억 파운드가 집중 지원되었다. 
 
3)      :    . 빈곤지역을 중심으로 한 마을단위 재생 정책을 본격화한 전략계획으로서 마을재생 정책방향에 대한 중앙정부의 105개 방침(정책과제)들을 천명하고 있다. 이에 따라 마을재생기금()과 커뮤니티 조직 육성을 위한 커뮤니티육성 기금(  )이 조성되었다. 이 전략계 획을 통해 지역전략 협력조직(  ) 아이디어가 제시되었으며, 쇠퇴지역의 학교, 경찰조직, 자원조직 등지역조직이 지역전략 협력조직에 참가하여 마을재생기금을 지원 받아 재생사업계획을 수립하는 것을 골자로 하고 있다.

4)   . 마을재생 국가전략에 따라 2001년부터 조성한 지역교부 예산. 용도 제한 없이 지방정부 자율로 지역재생사업 전반에 투입할 수 있는 교부금으로서 장기간에 걸친 사용도 가능하다. 2001-2006 4년간 총 18.75억 파운드를 88개 지자체의 빈곤지역에 지원하였으며 2006-2008 2년간 총 10.5억 파운드를 86개 지자체의 빈곤지역에 지원하였다. 
 
마을재생사업은 해당 지역의 지방정부ㆍ학교ㆍ경찰조직 ㆍ자원조직 등 지역조직들이 조직하는 지역전략 파트너 쉽(  )이 사업계획 수립 및 예산 집행 권한을 갖도록 하고 지방정부가 이를 책임관리 하는 방식으로 진행되었다. 
 
2.2. 영국 도시재생정책의 체계와 관련제도 (1) 광역단위 재생정책과 마을단위 재생정책의 병행 영국의 도시재생정책은 1970년대 도심주변 빈곤지역 문제에 대한 대책으로 시작된 지방정부 주도 지역사업에 대한 보조정책과 1980년대 대처정권에서 시작한 거점형 민간개발 촉진정책이 2개의 큰 흐름으로 지속되어 왔다.　 현재는 <중앙정부-지역개발청()-지역조직 및 공공개 발기관>을 주축으로 하는 광역단위 재생사업과 <중앙정 부-지방정부-지역조직>을 주축으로 하는 마을단위 재생 사업을 병행하는 구도로 도시재생정책을 추진하고 있다.

광역재생사업은 광역권별로 설치된 지역개발청들이 관장지역에 대해 지역경제전략()을 수립하고 이를 토대로 재생사업을 지원하는 체제로 이루어지고 있다. 각 는 관할 지역()을 4-9개 권역(-)으로 구분하여 권역별로 재생사업을 지원하고 있다.

전국의 기초생활권, 즉 마을 단위 재생사업은 빈곤지수 (  )를 활용한 평가를 통해 최빈곤지역 우선으로 지원하고 있다. 지구() 단위로 평가하는 6개 부문별 빈곤지수 중 어느 하나라도 전국 하위 50 위 이내에 속한 지구가 소재한 지자체에게 재생자금 신청 자격을 부여, 재생사업계획서를 제출토록 한 후 이를 평가하여 선정하는 절차로 진행된다.

(2) 지역 자율성을 보장하는 통합 예산과 프로그램 광역재생정책의 경우 중앙정부 각 부처의 관련예산을 통합재생예산()으로 통합 편성하고, 지원 사업프로그램 역시 다수의 재생사업을 포함하는 통합프로그램을 승인하는 형태로 지원한다. 이는 사업주체인 지역마다의 필요와 여건에 따라 다양한 사업에 예산을 사용할 수 있도록 융통성을 부여하여 실효성 있는 재생사업이 이루어지 도록 하기 위한 것이다. 마을재생사업 역시 중앙정부가 마을재생자금()을 통합예산으로 지원하여 사업 내용의 융통성을 보장하고 있다.

(3) 관련주체들의 참여-협력에 의한 사업추진 중앙정부는 지역 관련주체들의 협력조직() 결성을 지원조건으로 하고 있으며, 이 협력조직이 주체가 되어 재생사업 계획 및 수행을 총괄하는 것을 원칙으로 하고 있다. 이는 광역재생사업과 마을재생사업 모두 공통된 원칙으로서 광역재생사업의 경우  5) , 마을재생사업의 경우  6) 결성을 의무화하고 사업계획 수립 및 예 
 
산 신청단계부터 이들 조직이 주도하도록 하고 있다.

와 가 사업을 주도한다는 것은 이들 조직이 행정ㆍ사무 기능을 갖추고 모든 기획ㆍ행정 사무를 담당 함을 의미하는 것은 아니다. 광역재생사업의 경우는 해당 지방정부들이 연합하여 조직한 행정조직이, 마을재생사업은 해당 지방정부가 사업계획 수립 및 추진에 필요한 제반 업무를 담당하며 와 는 이들이 수립한 계획을 심의하고 결정하는 권한을 갖는다. 즉 와 는 여러 관련주체들이 이해관계를 조정하며 사업계획 및 추진을 협의ㆍ조율하는 기능을 갖는 조직이다.

한편 2006년부터는 중앙정부와 지역 주체들 간에 각종 교부금의 우선적 용도를 지역의 필요에 맞추어서 명시하는 지역협정(  )을 체결하고 있다.

이를 통해 재생사업의 내용을 지역이 가장 필요로 하는 사업에 집중하고, 다양한 지역주체들이 사업내용을 신뢰 하며 적극 협력하도록 하는 효과를 겨냥하고 있다. 협정은 3년 기한으로 갱신되며 체결 당사자는 중앙정부 쪽은각 지역()의 정부사무소( ), 지역 쪽은 지방정부와 이다. 지역의 여러 조직이나 단체는 를 통해 이 협정에 참여하는 형식이 된다.

(4) 지역조직 육성ㆍ지원정책의 병행 한편 영국정부는 재생사업에서 지역조직들의 역할이 중요하다는 점을 인식하며 지역조직들을 육성하는 정책을 병행하고 있다. 2001년 ‘마을재생 국가전략’에서는 선정된 지역에 대해 마을재생기금() 이외에 소규모 지역조직들의 활동을 지원하는 커뮤니티 체스트 프로그램 (  )과 지역주민들의 교육ㆍ훈련 사업을 지원하는 커뮤니티 교육 체스트 프로그램 (  ), 그리고 에 참여하는 지역조직들의 활동 지원을 위한 커뮤니티육성기금 7) 을 창설하여 시행하였다. 2005년에는 이 세 프로그램을 통합커 뮤니티프로그램(  )으로 통합하여 지역조직들이 보다 자율적으로 융통성 있는 활동계획을 수립할 수 있도록 하였다. 
 
5) - . 통합프로그램에 참여하는 지자체 들의 지방정부, 지역의 공공기관, 기업, 자원봉사조직, 주민조직등 재생사업의 당사자가 되어야 할 주체들로 구성된다. 는 독자적인 이사회와 집행위원회를 통해 통합프로그램 계획 수립 에서부터 세부 사업들의 추진전략 수립 및 예산배분까지 통합프 로그램의 모든 권한을 갖는다. 
 
6)   . 지자체별로 조직되어 마을재생 기금을 지원받는 마을재생사업계획의 수립 및 실행을 책임지는 주체이다. 에는 해당 지자체 지방정부, 지역공공기관, 기업단 체, 자원봉사단체, 주민조직 등 마을재생사업에 관련 있는 모든 주체들이 참여한다. 중앙정부가 지방정부에게 교부한  역시 가 관리하고 집행한다. 의 회계 책임은 지방정부에 있으나 이 재원의 배분 권한은 에 있다. 는 지방정부가 주도하여 조직하는 경우가 대부분이다. 그러나 일단 조직된 이후는 자율적인 의사결정기구()에 의해 운영되며 최고위원회의 위원장 역시 자율적으로 선출한다. 현재 중앙정부 커뮤니티ㆍ지 자체부() 홈페이지에서 이에 대한 자세한 내용 및 지자체별 들의 웹사이트 목록을 확인할 수 있다.

7)   . 지원을 받는 지역조직들은 지방정부의 개입 없이 지역  를 창구로 중앙정 부로부터 직접 지원을 받는 형식을 취하고 있다. 중앙정부의 담당부처인 는 이들 커뮤니티조직들의 경험공유 및 협력을 위해 전국의 커뮤니티조직, 자원조직, 제3섹터조직들을 연계하는 (  )를 운용하고 있다. 
 
 
영국의 지역조직은 대부분 자선단체, 혹은 사회적기업의 형태로 활동하고 있으며 재생사업 추진에서는 특히 사회적기업의 역할이 중요시되고 있다. 사회적기업은 지역커뮤니티기업ㆍ신용조합ㆍ상거래 기능이 있는 자선기 관ㆍ근로자공동소유기업ㆍ협동조합ㆍ마을개발트러스트 ( )ㆍ주택협회ㆍ장애인고용기업( ) 등을 포괄하는데, 정부와 민간기업 모두에서 독립 하여 대등한 교섭 권한을 갖는 독립적 주체로 활동하며 지역의 사회적ㆍ경제적 자생역량을 갖추는 데에 중요한 역할을 하고 있다. 영국에는 커뮤니티를 활동영역으로 하는 자원봉사 조직(  )이 125,000개에 달하는데 8) 이 중 사회적기업은 2006년 현재 55,000개이며 2007년 현재 영국 전체 임금노동자의 7%에 달하는 171만 명을 고용하고 있다. 9) 
 
3. 영국 도시재생사업 사례분석 
 
3.1 사례조사 대상 선정 및 분석의 틀 (1) 사례조사 대상 통합재생사업 사례는 현재 통합재생정책을 관장하고 있는 9개 지역개발청(  ) 중하나이며 2006년 9월 영국 감사원이 시행한 9개  평가에서 최우수 평가점수를 획득한 10)  가 관장하는 ‘티즈밸리( ) 통합재생사업’을 선정하였 다. 티즈밸리는  의 홈페이지 및 연차보고 서에서 가장 대표적으로 예시되고 있는 사업지역이다.

마을재생사업 사례는 티즈밸리 지역에 속한 5개 기초 지자체 중 하나인 미들즈브러()를 선정하 였다. 이를 통해 광역 단위로 시행되는 통합재생사업과 기초지자체 단위로 시행되는 마을재생사업의 추진체계를 동시에 분석함으로써 두 유형의 사업추진체계를 효과적 으로 비교 파악할 수 있도록 하였다.

(2) 분석의 틀 : 재생사업 참여주체 유형 분류 영국의 재생사업을 이끄는 다양한 주체들의 역할을 이해하고 우리나라에서 강화하고 육성해야 할 주체들이 무엇인지에 대한 참조를 얻기 위해서는 참여주체들의 성격과 활동내용을 구조적으로 파악할 필요가 있다. 이를 위해 참여주체들의 유형을 다음과 같이 분류하였다.

① 소속부문 : 정부부문, 정부-민간 협력부문, 민간부문각 주체들의 성격을 구분하는 우선적인 기준은 주체의 소속부문이다. 그것이 정부부처 등 정부부문에 속하는 조직인지 순수 민간조직인지, 혹은 민관협력조직인지에 따라 주체 육성전략이 전혀 달라질 것이기 때문이다. <정 부부문>은 중앙정부 및 지방정부의 각 부서 이외에 정부 부서는 아니나 정부기구인 조직(   ), 정부 출자로 설립한 공기업 등을 포함한다. <민간 
 
부문>에는 민간기업, 상공회의소 등 기업인협회, 자원봉 사단체ㆍ전문가협회ㆍ학회ㆍ사회적기업 등 비영리 단체 (), 대학ㆍ박물관 등 지역기관, 주민조직 등이 포함된 다. <정부-민간 협력부문>은 인력구성에서 정부부문과 민간부문이 혼합되어 있거나 활동내용에서 정부정책을 위탁 수행하는 기관이 해당된다. 단순히 정부 재정지원을 받는 민간조직은 민간부문으로 분류하였다.

② 활동 지역범위 : 중앙조직, 광역조직, 기초조직그 조직이 전국을 무대로 활동하는 조직인지 특정 지역에서만 활동하는 조직인지를 구분하는 것 역시 중요하 다. 이에 따라 중앙정부가 대응할 것인지 혹은 지방정부가 대응할 것인지, 참여인력의 지역범위 등이 결정될 것이다. 전국을 활동범위로 하는 조직은 <중앙조직>, 광역 지자체 행정권역이나 복수 기초지자체 행정권역을 활동 범위로 하는 조직은 <광역조직>, 기초지자체 행정권역을 활동범위로 하는 조직은 <기초조직>으로 구분하였다.

③ 활동내용 : 정부조직, 사업조직, 지원조직, 지역ㆍ주민조직 마지막으로 조직의 활동내용을 분류기준으로 설정하였 다. 활동내용에 따라 조직이 갖추어야 할 인력과 자산이 전혀 달라질 것이기 때문이다. 정부정책을 입안ㆍ시행하는 것을 업무로 하는 조직은 <정부조직>, 재생사업을 직접 수행하는 사업주체 역할을 주기능으로 하는 조직은 <사업조직>, 재생사업을 직접 수행하지는 않지만 관련업무 지원을 주기능으로 하는 조직은 <지원조직>으로 구분 하였다. 한편 <지역ㆍ주민조직>은 재생사업을 주목적으로 하는 조직이 아니라 일상적 지역생활을 수행하는 지역조직들(대학교, 병원, 상공회의소 등)과 지역주민조직을 포함하는 유형으로 설정하였다.

이상 재생사업 참여주체 분석을 위한 유형분류의 틀을 종합하면 표1과 같다. 
 
3.2. 사례1 : 티즈밸리 통합재생사업 (1) 티즈밸리 통합재생사업 개요 노스이스트 지역 인  는 관할 지역을 4개 권역으로 구분하고 각 권역별로 통합재생사업을 수립하도록 하여 이를 승인ㆍ지원하고 있는데, 티즈밸리 통합재생사업은 이 중 티즈밸리 권역이 수립하여 2002년 승인받은 통합재생사업이다. 티즈밸리 권역은 5개 지자체로 구성되어 있다.

티즈밸리 통합재생사업은 2000년 이를 기획하며 출범한 지역협력조직()   이 총괄 관리하고 있다. 2002년  로부터 사업계획을 승인 받은 후 최초 1년간(2002/2003)은 여러 참여주체들이 기본전략을 짜고 합의하는 것을 주목적으로 29개 세부 프로젝트를 수행하였다. 이들 프로젝트 수행 결과를 토대로 본격적인 추진계획(2003- 2006)을 수립, 이에 따라 2003/2004 1년간 2차년도 프로젝트를 진행 한 후 다시 2004/2005 추진계획을 수립하는 등 매년 추진실적을 평가 하여 사업계획을 수정ㆍ보완하는 방식으로 통합재생사업을 추진하고 있다.

  이 작성한 2003-2006 추진계 획( ) 11) 에 따르면 프로그램은 6개 목표에 58 개 프로젝트로 구성되며 각 프로젝트별로 책임기관과 복수의 협력 수행주체들이 결정되어 있다. 표2는 이 중 일부를 보인 것이다.

한편 티즈밸리 통합재생사업은 이 지역에 설립된 도시 재생회사()인   이 수행하는 대형 지역개발사업들과 연계하여 수행되고 있다.   은   에 세부 프로젝트 책임기관, 혹은 협력기관으로 참여하고 있다. 
 
 
(2) 정부부문 참여주체

① 중앙정부 :  중앙정부에서 통합재생사업 지원업무를 담당하는 주체는 (  ,    )이다. 은 중앙부처들의 지역지원 예산을 통합한 통합재생예산()을 각 지역 지역개 발청()들에게 배분하며, 지역개발청들의 경영성과에 대한 모니터링을 통해 예산 집행효과를 점검하고 있다.

② 광역정부조직 :    는 잉글랜드 9개 지역 중 하나인 노스 
 
영국 도시재생사업에서 참여주체별 역할과 협력관계 
 
이스트 지역을 관장하는 이다.  는 티즈밸리 권역에 속하는 5개 지방정부들과 협력하여 지역 경제전략을 책정하는 한편, 5개 지방정부들로 하여금 지역기구 및 주민조직들과 연대하여 를 조직하고 통합 재생사업을 기획하도록 하였다. 이러한 과정을 통해 2000

년에 인   이 조직되었으며  는 이 조직을 주체로 수립된 티즈밸리 통합재생사업계획을 2002년에 승인하였다.   는 통합재생사업 세부 프로젝트들의 구체적 추진 단계의 의사결정 과정에도 참여하고 있다. 12) 
 
 의 2006/2007년 총 예산은 ￡272,904,000 이며 이 중 통합예산()이 90.2%를 차지한다. 2007년 현재 직원 수는 총 446명이다. 티즈밸리 이외에 노스이스트 지역 다른 3개 권역의 통합재생사업을 동일한 형식으로 지원하고 있다.

③ 지방정부와   (  ) 
 
티즈밸리 권역의 5개 지방정부는 티즈밸리 통합재생사 업의 효과적 수행을 위하여 1996년 5개 지방정부 연합사 무조직인   를 조직하였다. 의 주요 기능은 ) 티즈밸리 기본전략계획 수립 ) 티즈밸리 경제 개발전략 수립 ) 교통전략계획 수립 및 기술 지원 ) 정보 제공 서비스 ) 유럽연합 프로그램들의 관리 등이다.

결국 의 티즈밸리 통합재생사업계획이나 의 권역별 지역경제전략 수립은 실질적으로는 를 통해 지방정부들이 담당하고 있음을 알 수 있다. 나 의 역할은 이를 검토, 보완ㆍ수정 요구를 하고 최종적으로 결정ㆍ승인하는 것이다.   는   과 동일한 사무공간을 사용하고 있다는 사실 에서도 두 조직 간의 긴밀한 관계를 알 수 있다.   는 50여명이 상근하는 조직으로 연간 예산이 4백만 파운드 규모에 달한다. 13) 
 
5개 지방정부는 인   의 이사회 구성원으로도 참여하고 있다. 여기에서 자신들이 수립한 사업계획을 다른 관련주체들과 협의ㆍ조정하는 과정에 참여하며 세부 프로젝트들 중 일부는 직접 실행책 임을 맡고 있다.

④ 잉글리쉬 파트너쉽( ) 중앙정부가 예산배정 및 직원임명권을 갖는 재생사업 기구로서 지방정부, , ,  등과 협력하여 지역사업을 추진한다. 저렴주택 공급을 위한 개발사업, 토지개발, 쇠퇴주택의 갱신 및 쇠퇴지구에 대한 복합적인 도시재생사업 등이 주된 사업영역이다. 지역재생사업에는 와의 협력 아래 에 참여하여 주요 프로젝트 수행을 담당하는 형식으로 참여한다. 2008년  과 통합, (   )로 명칭이 변경되었다.　 

 
(3) 정부 민간 협력부문 참여주체 :    은 티즈밸리 통합재생사업의 실행을 위해 2000년 로 설립된 거버넌스 조직이다.

티즈밸리의 5개 지방정부, 지역 공공기관 및 민간기관들이 참여하고 있다. 광역재생사업과는 별도로 지방정부별로 수행하고 있는 마을재생사업 수행주체인 5개 들 역시 모두 참여하고 있다.

  은 위원회를 통해 관련주체들간 협의와 의사결정을 주기능으로 하는 조직이므로  와는 달리 상근인력이 많지 않다. 현재 사무국 상근인력은 사무국장을 포함하여 7명 수준이다. 또한   은 법적 기구가 아니므로 정부예산 사용에 대한 법적 책임을 5개 지방정부 중 하나인    가 맡고 있는데 이 업무를 위한 인력 2명이 사무국에서 상근하고 있다. 이밖에 지역관리팀(   )이라는 이름으로 5개 지방 정부별 책임관리자 1인씩이 지정되어 있는데 이들은 해당 지방정부에서 근무하고 있다. 14) 
 
  은 2008년 1월 조직을 개편하고 조직 명칭도   로 변경하였다. 15) 
 
당초 위원회와 집행부로 구성되어있던 조직을 최고위원 회와 5개 집행위원회로 재편하였다. 2009년 4월 현재 각위원회의 구성은 다음과 같다. 16) 
 
 최고위원회( ) : 5개 지방정부 대표 5 인과 민간ㆍ제3섹터 기관 대표 5인, 지역() 의회 대표 1인으로 구성된다. 위원장은 민간위원이, 부위원장은 정부위원이 맡는다.

 집행위원회() : 5개 지방정부 대표 5인과 기타 주요 지역기관 대표들로 구성된다.

       :

기업들을 중심으로 한 민간부문의 입장을 대변한다. 주요 민간기관 소속원 10명이 상임위원이며 사안별로 5명의 비상임위원들을 초청한다.

     : 티즈밸리의 5개 지방정부 대표, 인근 지역인 과   카운티 의회와 5개  의회 대표들로 구성된다. 티즈밸리의 경제상황 개선이 인근 지역에 주는 효과를 높이기 위한 방안들을 모색한다.

     : 사업계획 및 경제전략 업무를 담당하는 5개 지방정부의 공무원들과 민간기업단체, 인근지역 지방정부 대표 등으로 구성된다. 
 
     : 교통 업무를 담당하는 5개 지방정부 공무원들과 교통 관련기관, 인근지역 지방 정부 대표 등으로 구성된다.

     : 직업교육관련 공공 기관들 대표, 5개 지방정부 공무원. 민간기업단체, 시민단체 등으로 구성된다.

  ,   : 최고위원회 참여 기관들과 같은 기관들의 대표로 구성된다. 
 
그림 1.    위원회 조직도 
 
(4) 기타 세부사업 실행 참여주체들 티즈밸리 통합재생사업을 구성하는 58개 세부 프로젝 트별로 책임기관 및 협력기관이 지정되어 있으며 책임기 관은 22개, 협력기관은 100여 개에 이르고 있다. 표3은 세부 프로젝트 수행책임기관으로 지정된 22개 주체를 소속부문에 따라 정리한 것이다. 
 
표 3. 티즈밸리 통합재생사업 세부프로젝트 책임수행기관의 유형 
 
소속부문 성격 참여주체 기관명 
 
정부부문 
 
지방정부 
 
지역() 정부기구 
 
지역 공기업 
 
정부민간 협력부문   /   
 
민간부문 
 
지역 기관   /    
 
제3섹터/ 자원봉사 조직 
 
지역 민간기관 
 
  /   / --  /   /     /      
 
    /  /      / 
 
    /    /     
 
    / '  /    &  /   
 
   /     
 
14) ://... 참조 15) 현지 관련자에 의하면 조직 개편 이유로 의사결정의 효율화를 들고 있다.   에서는 이전에 24명의 가 의사결정을 했는데, 많은 인원의 서로 다른 견해로 인해 의사결정이 쉽지 않았다고 한다. 현재는 최고위원회 ( )와 5개 집행위원회로 구성되어 있는데, 11명 으로 이루어진 최고위원회는 의사결정 절차를 보다 효율적으로 만들었고, 전문분야별 5개 집행위원회를 통해 더욱 효과적인 의안결정이 가능하게 되었다고 한다.

16) ://.../ 참조 
 
(5) 건축ㆍ도시 전문 지원조직 한편 티즈밸리 통합재생사업에 직접적인 사업주체로 참여하지는 않지만 건축ㆍ도시 관련 전문적 지원을 하는 기관으로서 와 건축센터를 들 수 있다.

 (      ) 
 
는 중앙정부 차원의 정부기구(   )로서 영국 전역에서 진행되는 공공 건축ㆍ도시 프로젝트의 초기 설계기획단계에서 설계검토( ) 및 전문적인 기술지원ㆍ자문을 수행하는 기관이 다. 티즈밸리에 대해서는,  의 티즈밸리 녹지 기반시설 전략(    ) 수립을 지원하였으며 17)  ,  
 
 
 ()과 공동으로 2년간 파일럿 프로그램을 수행하며 지역계획쟁점 발굴, 주거재생계획 수립, 파일럿 지역에 대한 마스터플랜 수립 및 디자인코드 책정 등의 지원업무를 수행하였다. 18) 
 
   영국 전역에서 활동하고 있는 22개 건축센터 중 하나 로서 뉴캐슬에 위치하며 노스이스트 지역을 대상으로 설계 및 관련 자문ㆍ세미나ㆍ전시ㆍ교육 등의 활동을 하고 있다. 티즈밸리에 대해서는 2005년 6월  대학교 에서  대학교 등과 합동으로 주민과 전문가 85

명이 참여한 세미나 “티즈밸리의 문화적 특성(      )”을 개최하였다. 19) 
 
3.3. 사례2 : 미들즈브러 마을재생사업 (1) 미들즈브러 마을재생사업 개요 미들즈브러는 티즈밸리 권역에 속하는 5개 지자체 중하나이다. 노스이스트 지역 남단  강 우측 하안에 위치한 도시로서 면적 53.87㎢, 인구 134,855명(2001)이다.

영국 정부는 통합재생사업과는 별도로 빈곤지수가 높은 지구()를 포함하는 기초지자체들을 대상으로 마을재생사업을 지원하고 있는데 미들즈브러가 그 중 하나 이다. 즉 미들즈브러는 광역 차원의 티즈밸리 통합재생사 업과 기초지자체 차원의 마을재생사업을 동시에 추진하고 있는 것이다. 미들즈브러 내 13개 지구()들이 빈곤지수를 지표로 한 마을재생지구 선정요건에 해당되어 중앙정부로부터 2001/2002년 262.5만 파운드를 시작으로 2006/2007년에 836만파운드, 2007/2008년에 839.8만 파운드의 를 지원받았으며, 인  이 수립한 커뮤니티 재생전략에 따라 활발한 사업추진이 이루어지고 있다. 20) 
 
 이 2002년에 이어 미들즈브러 정부와 협력하여 수립한 2차 커뮤니티재생전략 21) 은미들즈브러 전체 지역의 재생전략을 6개 주제별로 현황, 전략과제 및 실천방안, 목표 및 성과지표, 예상성과를 상술하고 있다. 커뮤니티재생전략( )은 영국 지방정부법(2000)에 따라 모든 지방정부가 관할 행정권역 전체에 대해 수립하는 전략계획이고 를 수령 하는 지구()에 대해서는 이와 별도로 마을재생전략 
 
(   )을 수립해야 하는데 보통 이를 커뮤니티재생전략에 포함하여 수립하고 있다. 미들즈브러 역시 커뮤니티재생전략에 마을재생 전략을 포함하고 있으며 커뮤니티재생전략의 주제별 과제와 목표를  지원대상인 빈곤지구들에도 모두 동일 하게 추진하는 가운데  지구들에만 적용하는 별도의 목표 12개 22) 를 성과지표 형태로 설정하고 있다. 23) 
 
(2) 정부부문 참여주체

① 중앙정부 : 마을재생국과 마을재생팀 마을재생국(  )은 중앙정부 커뮤니티ㆍ지자체부(     )에 소속된 마을재생정책 전담부서이 다.  지원 대상으로 선정된 지방정부와 를  를 통해 지원하고 감독하는 업무를 담당한다.

마을재생팀(  )은 마을재 생국이 지역별 마을재생사업 관리업무를 위해 잉글랜드 9개 지역별 정부사무소( )에 설치한 조직이다. 마을재생팀은 관할 기초지자체의 에 자문역 으로 참여하고 있다.

② 지방정부 : 미들즈브러시( ) 미들즈브러시는 인  과 협력하며 시 전체의 재생전략( ) 및  지원을 받는 지구들의 마을재생전략(  )을 수립할 책임을 갖는다. 마을재생전 략의 수립 및 사업추진 권한은 에게 있지만 실제로는시 당국이 계획을 수립하고 이를 에서 협의하여 결정 하는 방식으로 진행된다.

마을재생사업은 미들즈브러 시정부의 재생업무 담당부 서인 재생과에서 관장하고 있다. 재생과는 본청조직 이외에 2개 지역에 마을개발팀(  )을 운영하며 마을재생사업을 수행하고 있다.

(3) 정부민간 협력부문 참여주체 :   은 미들즈브러의 마을재생 사업 추진에 관한 모든 사안들에 대해 최고 결정권한을 갖는 지역전략협력조직()이다. 미들즈브러 시정부를 비롯하여 지역 공공기관, 25개 기초커뮤니티의회 대표들, 주민조직, 민간업체 등이 참여하고 있다. 시 정부가 마련한 사업계획이나 사업추진방안에 대해 여러 참여기관들이 협의하고 결정하는 위원회 활동이 중심으로. 상근인력은 사무직원 5명과 지역클러스터 24) 업무지원인력 1명 뿐 
 
22) 취업연령층의 실업률, 저소득가구비율, 1000명당 범죄건수, 1000가구당 강도건수, 1000명당 차량범죄건수, 3단계5수준 학습 목표 성취학생비율, 5+를 +에서등급까지로 성취한 학생비율, 취업등의 이유가 아닌 이유로 학교를 안 나오는 학생비 율, 흡연인구비율, 주당 술20단위 이상을 마시는 사람 비율, 주당 5회 이상 30분 이상 운동하는 사람 비율, 동네에서 매우 안전하 다고 느끼는 사람의 비율 등이다.

23) 예를 들어 취업연령층의 실업률이 현재  지구는 6.4%, 미들즈브러 전역은 4.9%로서 1.5% 격차가 있는데 이를 1년 후에는 1.43%로 줄이겠다는 형식이다.

24) 미들즈브러의 25개 기초 커뮤니티를 4개 권역으로 묶은 것을 말한다. 
 
이다. 사무실은 미들즈브러 시청사 안에 위치하고 있다.

최고 의사결정기구인 위원회() 아래 집행위원회가 있고 그 아래에 다시 부문별 사업추진협의기구인  들이 편제되어 있다.  은 관련 주체들의 협의와 협력을 위한 조직이므로 관련주체 연합회의( )가 최상위 기구이긴 하나 의사결정기구는 아니며, 관련주체들의 의견 수렴과 교환을 위한 회의로서 부정기적으로 개최되고 있다. 
 
그림 2.  의 조직 구성 
 
 위원회() : 미들즈브러 의회 의원, 지역공공기 관, 협력조직, 지역클러스터 대표자들, 커뮤니티 네트웍 (주민조직) 대표자들, 민간단체 및   대표로 구성되며 노스이스트 정부사무소가 자문역으로 참여한다.

2008년 12월 당시 위원은 41명이며 위원장은 주요 참여 기관의 대표자가 돌아가면서 담당하였다.

 집행부() : 부서장 1인 포함 각 조직 대표 자들 15인으로 구성되어 있다.

   : 6개 주제에 따른 사업부문별로 사업진행을 관리하는 조직이다. 각 사업부문마다 다시 협력 조직()이 구축되어 있다.    부문의 경우 학교교육 및 성인 평생교육관련 사업을 담당하는   과 영유아 및 청소년 빈곤 및 탈선 예방관련 사업을 담당하는  '  등 2개  이 있다.   은 16명 위원이 월 1회 회의를 하며, 산하에   (16명)이 있다.  ' 는 23명의 위원이 월 1회 회의를 개최하고 있다.

 은 2009년 조직을 개편하였 다. 그림3에서 보듯이 위원회와 집행부가 집행위원회 ( )로 통합되고  ,  , 집행위원회가 동등한 위상을 갖는 조직으로 표현되어 있다. 25)  은 조직개편 전관련주체 연합회의( )와 동일한 성 
 
격의 회의이다.  에 참여하는 모든 주체들의 참여로 1년에 4회 열린다. 이 회의에서 참가자들은 마을재생전략의 추진상황에 관한 보고서를 받고 관련 쟁점들을 제기할 기회를 갖는다.

집행위원회( )는 미들즈브러의 핵심적 조직들의 대표와 각  들의 대표를 포함해 총 20명으로 구성된다. 마을재생전략 수립과 사업추진의 책임과 권한을 갖는 기구이다.  들과 함께 사업추진을 관리하며 이를 1년에 2회  에 보고한다. 위원회는 6주에 1회씩 정례적으로 개최된다. 
 
그림 3. 개편된   조직 
 
(4) 기타 세부사업 참여주체들  에는 다양한 지역조직과 기관들이 참여한다. 이들은 집행위원회, 혹은   에 대표를 참여시켜서 마을재생사업에 관한 의사결정과 정에 자신들의 의견이 반영되도록 노력하며, 각종 프로젝 트의 직접적 주체 역할을 하기도 한다.  에 참여하는 공공 및 민간 부문의 지역기구들과 조직들을 소속부문별로 정리하면 표4와 같다.

(5) 주민조직 미들즈브러 마을재생사업에서 특기할만한 것은 광역재 생사업인 티즈밸리 통합재생사업과는 달리 다양한 주민 조직들이 중요한 참여주체로 활동하고 있다는 것이다. 가장 대표적인 것은 행정권역별로 구성되어 있는 커뮤니티 의회( ) 26) 들이다. 미들즈브러는 35개 지구() 및 교외지역()들로 이루어져 있는데그 중 25개 지구에 커뮤니티의회가 구성되어 있다. 이를 창구로 지역주민의 의견이 수렴되는데, 2007년의 경우 한해 동안 연인원 3,150명 이상이 118 차례 커뮤니티의회 회의에 참여(평균 26.7명)한 것으로 보고되고 있다. 27) 
 
25)  (2008),    2008   2023() 
 
26) 농촌, 소도시의 최소 지역자치행정단위로서  .

 이라고도 한다. 대도시에서는 폐지된 곳이 많다. 는 인구가 100명 이하에서부터 수만 명까지 다양한데 잉글랜드 전역에 약 8,700개가 있다. 의원은 4년 임기 무보수 자원봉사직이며 의원 수는 인구수에 따라 결정한다. 버스정 류장, 공원, 놀이터, 벤치, 공중화장실, 가로등 등 마을시설의 설치 및 관리를 담당하며, 상위 지방정부에서 진행되는 마을 관련 계획에 참여할 권리를 갖는다.(, ' ' 참조) 27) ://.../ 
 
 
 
 지역클러스터 그룹(  ) : 미들즈브 러의 25개 커뮤니티를 권역별로 묶은 4개 지역클러스터 별로 구성된 커뮤니티간 협의체이다. 각 커뮤니티 의회가 의원 4명씩을 대표로 선임하여 구성하며, 6-8주에 1회씩 협의회를 개최하고 있다. 각 클러스터에는 해당 지역 시의회 의원이 참여하여 수렴된 의견을  의 의사결정에 반영한다.

 미들즈브러 커뮤니티 네트웍 : 영국정부의 커뮤니티 육성기금()을 지원받는 미들즈브러 지역 커뮤니티조 직들의 연계기구로서 자원단체, 주민조직, 종교조직, 소수 인종 조직 등의 신용협동조합( )들이 주 구성 원이다. 지역커뮤니티조직들을 대표하여   집행위원회와 모든  들의 구성원 으로 참여한다.

 (    ) 네트웍 28) : 흑인과 소수인종의 권익보호 및 지역사회활동 참여를 위한 조직이다. 이들 계층의 고용ㆍ훈련ㆍ교육 기회 확대 등 삶의 질 향상을 위한 기반 확보를 위한 활동을 하며, 미들즈브러 커뮤니티 네트웍을 통해, 혹은 독자적 으로  의 사업에 참여한다.

     29) : 미들즈브러의 생활보호자들을 위한 자원활동 조직이다. 미들즈브러 커뮤니티 네트웍을 통해, 혹은 독자적으로  의 사업에 참여한다.

    : 인종 간 평등및 유대감 강화를 위한 정보교류, 과제 도출 및 관련사업에 대한 자문을 활동목적으로 하는 조직이다. 미들즈브러 의회 의원들 및 관련단체들에서 파견된 위원 41명으로 구성되며 3개월에 1회씩 회의를 개최하고 있다. 미들즈브러 커뮤니티 네트웍을 통해, 혹은 독자적으로  의 사업에 참여한다. 

4.1 참여주체의 유형 이상의 사례에서 조사된 참여주체들을 3.1절에서 설정한 유형분류 틀에 따라 표5와 표6으로 종합하였다. 이를 활동내용별 유형을 기준으로 요약하면 다음과 같다.

(1) 정부조직 중앙정부 차원에서 통합재생사업과 마을재생사업 지원 정책을 관장하는 부처가 구분되어 있으며 두 사업 모두 기초지방정부가 주요한 참여주체로 활동하고 있다. 광역 단위 사업인 통합재생사업에는 광역 정부조직인 와 정부사무소( )가 활동하고 있다.

(2) 사업조직 중앙, 광역, 기초 모든 차원에서 활동하고 있는데 대부분 기업조직임을 확인할 수 있다. 즉 정부부문 사업조직은 공기업, 민간부문은 사회적기업이 대부분이다. 특히 정부ㆍ민간협력부문에 속하는 와  등이 모두 사업조직이라는 점이 주목된다.

(3) 지원조직 지원조직 역시 중앙, 광역, 기초 모든 차원에서 활동하고 있다. 정부부문 지원조직은 중앙 및 광역 차원에서만 활동하고 있으며 기초지자체 차원에서 활동하는 지원조 직들은 민간조직인 들로 이루어져 있다. 한편 지원조직 중 <건축ㆍ도시 전문직능 지원조직>은 중앙 및 광역 차원에서 활동하고 있는 것이 특기할 만하다. 건축ㆍ도시 설계를 전문직능으로 하는 조직이 기초지자체 단위로 활동하는 것이 현실적으로 쉽지 않을 뿐 아니라, 지역문제를 종합적으로 다루며 사업화해야하는 지역재생사업에서 설계 전문직능이 갖는 역할은 일부분이기 때문인 것으로 이해할 수 있다. 즉 정부조직이나 사업조직에 건축ㆍ도시 전문가가 참여하는 것은 필수적이지만 지원조직으로서의 건축ㆍ도시 전문직능조직은 지역사업을 간접적으로 ‘지원’ 하는 형식으로 참여하는 것이다. 
 
4.2 사례별 참여주체 역할모형 재생사업 참여주체들의 역할과 협력관계를 분석하기 위해 소속부문과 활동지역범위를 축으로 모형화한 것이 그림4와 그림5이다. 이를 중심으로 2개 사례 참여주체들의 역할과 협력관계를 살펴보면 다음과 같다.

(1) 티즈밸리 통합재생사업

① 와 지방정부 연합사무국 통합재생사업은 정부부문과 민간부문을 망라한 다양한 기초조직들이 에 참여하면서 각각의 역할을 수행하는 구도로 짜여져 있다. 즉 가 다양한 지역주체들의 협의와 협력을 이끌면서 재생사업을 책임수행하는 중심 주체인 것이다. 그러나 이러한 의 역할은 지방정부들의 역할에 의해 가능한 것임을 주목해야 한다. 티즈밸리 통합재생사업의 경우 5개 기초지방정부의 연합사무국이 사업전략 및 계획 수립 등 모든 기획ㆍ관리 기능을 담당 하는 상근 사무조직이며, 위원회 조직인 는 연합사무 국이 작성한 계획안을 협의하여 최종 결정하는 권한을 
 
 
구들 역시 적극 참여하고 있다. 여기에서도 정부부문의 역할이 중요함을 확인할 수 있다. 한편 민간부문의 사회 적기업들이 세부사업을 수행하는 주요한 사업조직 역할을 담당하고 있다는 것이 특기할만하다.

③ 중앙 및 광역조직들 중앙정부 정책을 수행하는 광역 차원의 정부기구인 와 정부지역사무소 역시 에 참여하고 있으며, 중앙 및 광역 차원의 정부 사업기구인 와 가 실제 세부사업들 중 주요 개발사업을 담당하는 형식으로 참여 하고 있다. 한편 중앙정부 차원에서 활동하는 나 광역 차원에서 활동하는 민간기구인 건축센터 등 건축ㆍ 도시 전문기구들은 실제 사업에는 참여하지 않고 간접적인 지원활동만을 수행하고 있음을 확인할 수 있다.

(2) 미들즈브러 마을재생사업

① 와 지방정부 통합재생사업의 와 유사한 민관협력조직인 가 기초지자체 단위로 조직되어 지역주체들의 참여 아래 재생사업을 책임수행하는 것으로 되어있다. 그러나 실제 전략 및 사업계획 수립은 지방정부가 수립하고 는 이를 놓고 관련주체들이 협의하고 최종 합의ㆍ결정하는 위원회 기능을 수행하고 있다. 사업수행의 책임과 권한이 거 
 
정부 부문 민간 부문 중앙  
 
광역 
 
기초 
 
지방정부  /사회적기업

 집행위원회 및   
 
주민 조직 지방공기업   
 
정부기구 기타  지역기관/단체 
 
그림 5. 영국 미들즈브러 마을재생사업의 참여주체별 역할모형 
 
버넌스 조직인 에 있다는 것은 사업별 예산배분까지를 포함한 모든 의사결정의 최종적 권한이 에 있다는 것을 의미하는 것이며 실제 각종 행정업무는 지방정부가 수행하는 구조로 이루어져 있는 것이다.

② 기초조직들 에는 광역재생사업의 와 마찬가지로 다양한 주체들이 참여하고 있는데, 광역재생사업과는 달리 소프 트한 사회ㆍ교육 프로그램의 비중이 크고 대규모 개발사 업보다는 소규모 정비사업 위주로 진행되는 탓에  등 전문적 사업기구의 참여가 보편적이지 않다. 지역주민 들의 참여가 두드러진다는 점도 광역재생사업과 차이를 보이는 점이다. 지역별 주민대표( )가 의 집행위원회 등 최고의사결정기구에 참여하고 있다.

③ 중앙 및 광역 조직 마을재생사업은 중앙정부의 마을재생국()이 직접 기초지방정부를 지원하는 구조로 이루어져 있다. 즉 광역 차원에서의 참여주체는 없는 가운데 기초조직들에 의해 재생사업이 진행되는 구조이다. 
 
5. 시사점 및 결론 
 
이상 영국 도시재생정책의 양대 축인 광역단위 통합재 생사업과 기초 지자체 단위 마을재생사업의 사례에 대한 검토를 진행하였다. 두 개 사례를 통해 도출된 내용을 영국 전체의 상황으로 일반화하기에는 한계가 있으나, 이를 통해 다음과 같은 중요한 시사점을 얻을 수 있었다.

(1) 지역 자율성과 역량 강화를 지향하는 중앙정부 정책 영국 재생정책 사례에서 우선 주목되는 것은 중앙정부가 재생사업의 당사자인 지역의 자율적 사업역량 강화를 정책 전체를 관통하는 핵심적 목표이자 수단으로 삼고 있다는 점이다. 첫째, 포괄적 예산지원을 통해 지역의 자율적 사업프로그램 기획을 보장하고 있다. 지역의 자율적 역량 발휘를 위한 필수적 조건은 지역 스스로의 필요에 의해 사업을 발굴ㆍ기획하고 사업계획을 수립하도록 하는 것이다. 영국 광역재생정책의 통합재생예산(), 마을재생정책의 마을재생기금()이 사업 범위에 제약을 두지 않고 6-10년에 걸쳐 지원하는 것은 바로 이러한 지 
 
역 자율역량 발휘를 겨냥하고 있는 것이다. 국내 중앙 각부처의 지역지원사업들이 사업목적을 지정하고 사업계획및 예산사용 가능항목을 미리 지정된 사업목적에 따라 제한하고 있는 것과는 큰 차이를 확인할 수 있다.

둘째, 재생사업 지원과는 별도로 커뮤니티육성기금에 의해 지역조직들의 활동을 직접 지원하는 정책을 병행하고 있음을 주목할 필요가 있다. 지역사업은 지역 주체들의 자율적 참여가 필수적이지만 이를 위해서는 활발히 활동하는 지역조직들의 존재가 전제되어야 하기 때문이 다. 재생사업에 대한 직접적 지원과는 별도로 주민조직, 자원봉사조직 등 다양한 지역조직들의 일상적인 활동을 육성하는 일이 매우 중요하다는 사실을 말해주고 있다.

(2) 거버넌스 실현 장치로서의 지역협력조직 영국 사례에서 가장 두드러진 특징은 중앙정부가 지역 재생사업의 직접적 지원 대상으로 삼는 것이 지방정부가 아닌 지역협력조직이라는 점이다. ,  등 지역의 다양한 주체들로 조직되는 협력조직을 직접적 지원 대상 으로 지정하고 이들 조직이 사업기획, 예산배분 등 사업에 관련한 모든 의사결정 권한을 갖도록 함으로써, 지방 정부가 이들 조직을 만들고 활성화시키지 않을 수 없도록 하고 있다. 제각기 이해가 다르기 마련인 다양한 지역 주체들 역시 최고 의사결정기구인 이 조직에 참여해야 사업계획과 예산배분에 자신들의 입장을 반영할 수 있으 므로 적극적으로 참여하게 된다.

중앙정부의 지원 획득 및 사업추진을 위해서는 각종 의사결정과정에서 지방정부와 지역주체들이 이해관계를 조정하고 합의하지 않을 수 없다. 또한 이러한 과정을 통해 여러 주체들이 실제 사업추진에 적극적으로 참여하는 동기가 부여되는 것이다. 국내에서 지역혁신협의회, 살고 싶은도시만들기협의회 등 거버넌스조직들이 대부분 형식 적으로 운용되고 있는 바 이를 활성화할 수 있는 효과적인 방법을 보여주는 사례라고 할 수 있을 것이다.

(3) 거버넌스를 이끄는 주체로서의 지방정부 영국의 사례는 거버넌스를 이끄는 주체는 지방정부임을 잘 보여주고 있다. 사업계획 및 추진전략의 최종 결정 권한은 여러 지역주체들로 구성된 거버넌스 조직인  나 가 갖고 있지만 사업계획과 추진전략 자체를 수립 하는 것은 지방정부이다. 지방정부가 수립한 계획을 여러 지역주체들이 합의하여 최종결정하도록 하는 방식으로 거버넌스를 실현하고 있는 것이다.

주민조직, 민관협력조직 등 각종 지역조직의 결성과 운영 역시 지방정부의 역할 없이는 한계가 있다. 광역재생 사업 주체인 는 와 해당 지방정부들의 주도로 관련 지역기구ㆍ조직들을 연대하여 결성하고 있다. 마을 재생사업 주체인  역시 지방정부 주도로 결성된다.

(4) 중앙 및 광역 차원에서의 지원조직 활동 예산 지원과는 별도로 지방정부의 사업실행 능력을 보조하기 위해 중앙정부나 광역 정부기구 차원에서 기술적 지원을 강구하는 사례들을 많이 발견할 수 있다. 나 정부지역사무소는 공식적 정부기구를 통해 지방정부를 직접 지원하는 사례이다. 이들은 지방정부 지원을 전담하 
 
 
는 전문조직으로서 예산지원 업무 이외에 전문 행정ㆍ기 술적 지원업무를 병행하고 있다.

한편 지역사업은 물리적 개발ㆍ정비를 포함하는 경우가 많으므로 이에 대한 건축ㆍ도시 설계분야의 전문적 지원기능을 중앙ㆍ광역 차원에서 수행하는 지원조직도 필요하다. 영국의 국가기관인 가 대표적이며 건축 센터 등 민간 건축ㆍ도시설계 전문가들의 단체를 통해 지역사업에 대한 전문적 지원이 이루어지는 효과를 거두고 있는 것도 주목할 만하다.

건축ㆍ도시 분야 이외에도 전문적 지원 사례들을 발견할 수 있다. 광역 단위로 조직을 갖추고 있는  &  ,    ,   등 직업훈련ㆍ복지 등의 분야에서 중앙정부 정책을 지역에서 수행하는 조직들이 지역사업에 협력 하며 해당 분야의 전문적인 노우하우를 지원하고 있다.

(5) 건축ㆍ도시 분야 전문지원조직의 역할과 성격 재생사업이 실행되는 곳은 기초지자체이므로 사업의 성패를 좌우하는 최우선 요소는 사업주체인 지방정부의 역량임은 두말할 필요가 없다. 그러나 수많은 지방정부들은 사업수행에 필요한 전문적 역량에서 많은 차이를 보이고 있어서 이에 대한 지원이 중요한 과제로 제기되고 있다. 특히 건축도시지원센터 등 건축ㆍ도시 설계분야에서 전문직능을 갖춘 지원조직의 필요성이 주장되고 있으며 유럽 각국에서 지역별로 활동하고 있는 건축센터들이 이러한 지원조직의 사례로 제시되고 있다.

영국 재생사업 사례에서 건축ㆍ도시 전문조직에 해당 하는 주체가 와 건축센터( )인 데, 이들은 재생사업에서 건축ㆍ도시 전문조직이 갖는 역할과 성격에 대해서 중요한 점을 시사하고 있다.

첫째는 지역사업에 대한 이들 조직의 역할이 간접적ㆍ 단속(斷續)적 지원에 그치고 있다는 점이다. 지역사업 중민간투자가 가능한 개발사업을 제외하고는 대부분 정부 지원예산을 주축으로 성립하며, 물리적 환경 개발ㆍ정비 보다는 지역의 경제ㆍ사회적 역량 확충을 목표로 한 산업창출, 직업훈련 등이 중심이 되는 경우가 많다. 따라서 지역사업에서 건축ㆍ도시 전문직능의 역할은 사업의 일부인 물리적 환경에 관련된 분야로 국한된다.

물론 기초지자체마다 고유의 건축ㆍ도시 관리업무가 상시적으로 수행되므로 지방정부 안에는 건축ㆍ도시 전문인력을 확보하는 것이 필수적이다. 이러한 전문인력은 지방정부 부서 속에, 혹은 별정 전문조직으로 확보되어야 한다. 그러나 지역사업을 지원하는 조직의 경우는 다르 다. 기초지자체의 지역사업 자체가 단속적으로 이루어질뿐 아니라 사업에서 건축ㆍ도시 전문직능을 필요로 하는 업무도 일부 부문에서 단속적으로 진행된다. 건축ㆍ도시 전문 지원조직을 전국의 수많은 기초지자체 단위로 확보 하는 것 자체도 곤란한 일일 뿐 아니라 업무량에서도 전문조직이 지속적으로 수행할 만하지 않다고 할 수 있다.

지역사업을 위해 기초지자체가 필요로 하는 조직은 오히려 지역사업 전체를 관장하는 조직이다. 사업기획은 물론, 사업 전 과정에 걸쳐 다양한 지역 주체들과 협의ㆍ협 
 
력을 지속적으로 담당하는 조직이 필요한 것이다. 영국 정부가 지역사업에서 ,  등 지방정부와 민간부문의 협력조직 구성을 의무화한 것은 이러한 조직이 지역 사업의 성공적 수행에 필수적이기 때문이다.

반면에 건축ㆍ도시 전문 지원조직은 지역사업에 대해 간접적이고 단속적인 지원역할에 머문다. 기초지자체 단위로 지역사업 전체 과정을 지원하는 것이 아니라 복수 지자체들을 대상으로 필요한 때마다 전문적 지원활동을 하고 있다. 영국의 나 건축센터의 활동사례에서 이를 확인할 수 있다.

둘째는 건축ㆍ도시 전문지원조직은 주로 중앙 및 광역 차원에서 활동한다는 점으로서, 이는 우리나라에서 논의 되고 있는 건축도시지원센터의 구축 방향에 중요한 시사를 준다. 간접적 지원역할이라면 활동범위를 기초지자체 단위로 한정할 필요가 없다. 우수한 전문인력의 확보를 고려한다면 광역이나 중앙 차원에서 복수 지자체들을 지원하는 것이 효과적이다. 영국 사례에서 건축ㆍ도시분야 전문직능 지원조직이 중앙 및 광역 차원에서 활동하고 있는 것도 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 
 
1. 서 론 
 
1.1 연구의 배경 인간이 경제활동을 영위하면서 필연적으로 발생되는 각종 오염물질은 끊임없이 환경으로 배출되었으나 생활 양식이 단순하고 인구가 적었던 과거에는 환경의 자정능 력에 의하여 제거되어 환경오염은 해결되어야 할 문제로 인식되지 않았다. 그러나 경제활동 규모가 확대되면서 그에 비례하여 환경으로 배출되는 오염물질이 늘어난 환경 오염과 자연파괴는 가속화 되었고 최근에는 인류의 삶자체를 위협하는 상황에 이르렀다. 우리나라는 1960년대 부터 공업화를 추진하여 짧은 기간 동안 괄목할만한 경제성장을 이룩하였지만 그 이면에는 환경오염의 문제를 안고 있었고 특히 인구에 비해 국토가 좁아 환경오염 문제는 심화 되었다. 이와 함께 공장폐수와 도시폐수의 배출량도 급속히 증가되어 주요 하천과 연안의 수질오염이 사회 문제화 되기 시작하였다. 오늘날 공업화된 선진 각국에서는 자국 수역의 오염방지, 이미 오염된 수질의 복구를 위하여 연구·법적규제·시설투자 등을 하고 있으며, 환경보전을 위하여 국제간의 협력이 진행되고 있다. 
 
1.2 연구의 목적 심각해지는 수질오염을 해결하고자 친환경적이면서 경제적인 수질 개선 대책으로 미생물 혹은 생물의 다양한 기능을 이용한 생물학적 정화( )가 주목받고 있어, 물리화학적 수단에서는 해결이 곤란한 환경 복구 개선에 효과적인 수단으로 이용 가능한 것으로 알려져 있다. 미생물의 기능을 이용한 환경 개선 방법은 원래 미생물이 자연에서 담당해 온 역할을 인위적으로 강화 촉진하는 것이므로 수질정화 미생물 선별, 기능발 현, 복구 기능 강화 등이 중요하며 환경을 개선하고 조화 
 
되는 방식으로 수질정화가 가능하다고 생각되고 미생물을 이용시 수질정화의 기술은 앞으로 점점 더 중요해 질것으로 보인다. 
 
미생물을 이용한 생물학적 처리방법에는 회전원판법 1) 
 
이나 살수여상과 같은 생물막법 2) 과 호기성 미생물을 혼합배양의 상태에서 적극적으로 이용하여 폐수중의 유기 물을 분해·제거하는 활성슬러지법 미생물을 고분자 물질에 고정화 시켜서 사용하는 미생물 고정화법이 있다. 3) 생물학적 처리기술은 저 농도로도 충격부하가 발생하여 미생물 소멸로 인한 효율을 저하시키는 등의 한계가 있어 아직까지 현장처리는 미비한 실정이지만 2차 오염원이 생기지 않는 친환경적인 기술이라는 장점이 있어 크게 각광받고 있다. 4)5) 또한 환경 친화적인 건설재료의 수요 증대로 인해 많은 건설재료가 개발되고 있는데 그중에서도 연속공극을 형성시켜 투수성, 투기성, 수질정화, 식생및 조장 조성 능력을 갖는 다공성 콘크리트에 대한 개발 6)7) 과 식물이 건축 재료에 함께 공존이 가능한 식생콘 크리트, 식생벽돌은 녹화 현상이 가능하여 단열 및 보온 효과, 에너지효율 증대, 정화 능력의 장점을 가지고 있다.

본 연구에서는 건물 외벽의 습한 곳에 녹화 현상으로 덮여있는 이끼를 채취하여 공극이 큰 시멘트-제올라이트 벽돌과 함께 성형 가압 하여 이끼벽돌을 제작 하였다.

이끼벽돌에 수질정화 능력이 있는 대구광역시 환경사업 소로부터 균주 8) 를 분리 및 동정한 9가지 생물종을 적용 하여 친환경적인 건축 소재로서 수질 정화 특성을 검토 하였다. 
 
2. 실험 개요 
 
2.1 실험 재료 2.1.1 이끼벽돌 이끼벽돌(190×90×57)은 시멘트, 제올라이트, 잔골 재, 이끼로 구성되어있으며 이끼벽돌의 형태와 배합표는 그림 1과 표 1과 같다. 채취한 이끼는 햇빛에 말린 후 시 
 
멘트 벽돌 제작에 사용되는 몰드에 골재를 넣은 후 골재 
 
의 표면에 일정량의 이끼 가루를 뿌린 다음 함께 성형 가압하여 제작하였다. 이끼는 다른 식물과는 달리 포자가 남아있을 경우에 수분이 다시 충족되면 푸른빛을 보이면서 광합성이 가능하다. 
 
그림 1. 이끼벽돌 제작 
 
2.1.2 시멘트 벽돌제작에 사용되는 시멘트는 국내 사의 보통 포틀 랜드 시멘트를 사용하였으며, 시멘트의 물리적 성질은 표 2와 같다. 
 
2.1.3 골재 벽돌제작에 사용되는 골재는 입도 1∼2의 쇄석과 1이하의 석분을 사용하였으며, 골재의 물리적 성질은 
 
표 2와 같다. 
 
2.1.4 제올라이트() 벽돌제작에 사용되는 제올라이트는 국내 사 제품으로 입경 1∼3이며 화학적 성분은 표 3과 같다. 제올라이 트는 내부 구조가 미세 다공질의 구조로 되어있기 때문 
 
에 미생물을 흡착시키기에 유리한 구조를 가질 뿐만 아니라  2  3 와  2 로 상당부분 구성되어 있었으며 대부분 양이온으로 구성되어 있다. 일반적으로 미생물은 음이온 성향을 띄기 때문에 담체 표면과 미생물 사이에 정전기 항력이 작용하여 부착이 용이하다고 알려져 있다. 9) 
 
2.1.5 원수( ) 본 연구의 실험에 사용된 원수( )는 대구광 역시 환경 사업소에서 협잡물을 제거한 폐수를 사용하 였으며 최초 폐수를 샘플링 하였을 때 생물학적 산소요 구량(  ; , ), 화학적 산소요구량(  ; ,   ), 총 질소( ; , -), 총 인 ( ; , -), 용존 산소량 ( ; , ), 부유물질( 
 
; , ), 용액의 수소이온 농도지수()를 측정하여 표 4와 같이 나타났다.

원수 샘플링은 그림 2에 나타난 것처럼 20통에 담아서 수조에 배분시에 일괄적으로 다시 섞은 후 균일하게 수조에 18씩 담아 실험을 실시하였다. 또한 원수는 샘플 
 
그림 2. 원수() 샘플링 
 
표 3. 제올라이트의 화학성분 
 
  
 
 2  2  3  2   2  2  2  2 
 
(%) 66.8 13.2 3.02 1.68 1.16 
 
표 4. 원수의 특성 
 
 
 
  
 
- 
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
[/) 
 
[/) 
 
[/) 
 
[/) 
 
[/) 
 
[/) 
 
72.7 58.9 22.68 2.29 3.8 91 7.3 
 
링 날짜, 시간, 기온 등 여러 영향으로 인해 채취 할 때마다 그 성질이 차이가 있음이 나타났다. 
 
2.1.6 사용배지 및 균주 실험에 사용한 배지는 (  )로써 121℃에서 15분간 오토클레이브() 멸균처리하고 -에 약 15씩 분주하여 사용하였다(그림 3 
 
참조). 
 
그림 3. 배지 제작 
 
실험에 사용된 미생물의 분리는 대구광역시 환경사업 소에서 시료를 채취하여 시료 30을 1차 증류수 200에 넣어서 교반한 후, 마이크로 피펫으로 100개의 배지에 10씩 배분한 다음  를 이용해 도말하여 
 
접종한다. 동정된 미생물들은 16  염기서열 분석 
 
법에 의해 분류를 하였으며 미생물의 현미경 사진은 그 
 
림 4와 같으며 동정되어진 미생물의 종명은 표 5와 같다. 
 
그림 4. 실험 균주((40)) 
 
표 5. 16  염기서열 분석법으로 분류 되어진 미생물 
 
    99.861

  99.59

  99.19

  99.861

  94.516

  99.444

  99.928

  99.924

  99.86 
 
2.2 실험 방법 
 
2.2.1 이끼벽돌의 양생 및 미생물 흡착 
 
그림 5. 벽돌 제올라이트의 미생물 흡착() 
 
제작한 이끼벽돌을 양생 및 미생물 흡착을 위해 물이 들어 있는 수조에 넣은 다음 도말법으로 접종한 미생물 을(배지 50개씩) 수조에 다량 분산 시킨다. 그림 5는 일주일의 양생기간동안 벽돌의 제올라이트의 다공질 부분에 미생물이 흡착된 모습을 분석으로 나타내었다.

시험체는 표 6과 같이 일반벽돌인 와 이끼벽돌은  로 나누었고 미생물을 적용한 경우에 -로 칭하였다. 
 
그림 6. 양생 및 미생물 흡착원리 
 
표 6. 시험체 명칭 및 상태 
 
   
 
 
그림 7. 폐수의 실험방법 및 순환원리 
 
일반벽돌과 이끼벽돌의 특성, 미생물이 흡착된 경우의 특성을 비교하기 위해 시험체를 구분하였다. 그리고 각수조에는 물속의 미생물이 자유롭게 순환 가능하도록 펌프를 설치하였고 미생물이 외부 온도로 소멸하지 않도록 수중히터를 26℃로 설정하여 설치하였다(그림 6참조). 
 
2.2.2 실험 항목 및 방법 일주일간의 양생 및 미생물 흡착이 끝난 벽돌을 24시간 건조한 후 대구광역시 환경사업소에서 샘플링 한 폐수로 실험을 실시하였다. 실험의 방법은 양생 및 흡착시 사용했던 방식과 유사하며 회분식 반응조(   , )형태로서 수질정화실험용 수조는 20 아크릴 수조를 사용하였다. 폐수의 수량은 18 로 담아 실험을 하였고 5개의 실험용 수조에 처음 수조 에는 (원수)를 넣어두고, 나머지 4개의 수조에는 양생이 끝난 일반벽돌과 이끼벽돌을 2개씩 넣어 그림 7 과 같이 실험을 실시하였다. 
 
와 대조군 , -, , -를 4주간 4

회 7일 간격으로 수질정화능력을 검토하였다.   와 -, -는 신뢰도를 높이기 위해 수직측정키트 3개로 3번을 측정하여 평균값을 나타내었고  또한 3번의 수질측정으로 평균값으로 표기하였다. 수질환경기준 및 규제기준 항목 중 , , ,   , -, -,  
 
총 7개 항목에 대해 분석을 하였고, 각 항목의 분석방법은 표 7과 같다. 
 
표 7. 분석항목 및 방법 
 
3. 실험 결과 및 분석 
 
   
 
  (15)    6

  (-30)    (-2300) -  (-2300) -  (-2300)   (250) 
 
3.1 용존산소(), 수소이온 농도지수()에 미치는 영향 폐수에 미생물을 흡착한 벽돌들을 적용하였을 경우 의 농도 및 농도변화는 표 8과 그림 8과 같다. 각 일차별 그래프를 살펴보면 , 일반벽돌을 사용한 , -와 이끼 벽돌을 사용한 , -의 크게 3 가지의 종류에 따라 특징을 나타낸다. 의 농도는 불규칙적인 형태로 나타내면서 가장 낮은 수치를 보이고, , -는 시간이 거듭할수록 농도가 높아지는 수치를 보이고 있다. 이끼벽돌을 적용한 , -는 다른 종류에 대조군들 보다 평균 1∼5% 높은 수치를 나타내고 있다. 이러한 특징을 살펴보면 미생물을 적용한 -와 -는 특별한 반응을 보이지 않고 미생물을 적용하지 않은 대조군과 유사한 형태를 나타내고 있으므로 의 농도 변화는 미생물에 의한 영향은 없는 것으로 사료된다. 하지만 이끼를 적용한 , -는 벽돌에 부착되어 있는 이끼의 광합성 활동으로 인해 일차별로 높은 수치를 가지는 것으로 판단된다.

폐수에 미생물을 흡착한 벽돌들을 적용하였을 경우  의 농도 및 농도변화는 표 9과 그림 9와 같다. 를 제외한 나머지는 수치가 비슷하게 나타났다. 이러한 이유는 , -, , -의 벽돌 제작에 시멘트가 첨가되기 때문이다. 이러한 시멘트는 강알칼리성을 띄고 있고 벽돌 내 외부에 부착되었던 조류가 광합성 활동을 하여 수중에  2 를 소비하기 때문에 공기 중에서 물속으로 
 
유입되는  2 량 보다 조류에 의한 소모량이 크기 때문 이다. 수중의  2 는 조류의 광합성 활동이 극대화되면서 점차 감소하게 되는데, 이러한  2 감소는 물속의 알칼 
 
- 에서  3 
 
2- 과  - 형태로 변화시키 고, 를 상승시키는 요인으로 사료된다. 10) 
 
3.2 부유물질() 및 유기 물질 제거 효율 검토 3.2.1 부유물질()에 미치는 영향 폐수에 미생물을 흡착한 벽돌들을 적용하였을 경우  의 농도 및 제거 효율은 표 10과 그림 10과 같다.

 반응조를 살펴보면 제거율이 7일차부터 크게 상승하였다가 28일차 이후부터는 다른 대조군들과 약 10% 의 제거 효율 차이를 나타내고 있다. 이러한 제거 효율은 회분식 반응조의 특징이 영향을 미치는 것으로 판단된다.

회분식 반응조는 포기, 침전, 처리수 유출의 3단계로 운전되어지지만 채움()과 슬러지 배출()시간이 필요 없으므로 슬러지 벌킹 현상을 억제하는 역할을 해준다.

이러한 슬러지 벌킹이 억제 되었을 때 의 농도는 크게 낮아진다. 28일 이후의 다른 대조군들과의 차이는 다공질의 제올라이트를 함유한 벽돌들이 비표면적이 크고 외부 뿐만 아니라 내부에서도 부유물질 처리효율을 보일 수있기 때문으로 판단된다. 를 제외한 일반벽돌과 이끼벽돌을 적용한 나머지 대조군들은 서로 유사한 제거 효율 수치를 나타내었고, -의 경우 와의 제거율 차이는 13%까지 나타났다. 
 
  
 
 (/) 
 
 (/) 
 
- (/) 
 
 (/) 
 
- (/)

0 91 91 91 91 91

7 19 17 15 18 18

14 14 13 11 13 16

21 15 10 9 14 13

28 19 11 7 12 9 
 
그림 10. 부유물질의()의 제거효율 
 
3.2.2 화학적 산소 요구량(  )에 미치는 영향 폐수에 미생물을 흡착한 벽돌들을 적용하였을 경우   의 농도 및 제거효율은 표 11과 그림 11과 같다.

의 반응조를 살펴보면 제거율이 다른 대조군보 다높은 수치를 나타내는데 실험기간 동안  자체에 서의 생물학적 반응으로써 에 무기물 또는 유기물에 의한 자정작용이 발생하여 제거율에 영향을 미치는 것으로 판단된다.   은 유기성 오염물질의 양을 나타내는 지표로 사용하고 있는데, 호소나 해역에서는 이들 수역에 흘러 들어온 유기성 오염물질이 장기간 체류하는 과정에서 미생물에 의해서 산화, 분해될 수 있는 물질은 대부분 제거되고 화학적으로 산화, 분해되는 물질이 주로 잔류한다. 미생물을 적용한 -,와 -는 미생물을 적용하지 않은 , 와 작은 차이를 보이고 있다.

-와 -는 14일차의 제거율이 각 67%, 68%로 7

일차 시험보다 하락한 수치를 나타내고, 21, 28일차에서 
 
 
그림 11. 화학적 산소요구량(  ) 의 제거효율 
 
는 높아진 제거 효율을 보이고 있다. 하지만 미생물을 적용하지 않은 , 는 14, 21, 28일차의 제거율이 7일 차와 큰 차이를 보이지 않고 유사한 수치를 가지게 되므로 -와 -의 제거율 상승은 미생물에 의한 생물 학적 반응으로 판단된다. 미생물의 적용 유무에 따라 약 4% 정도 높은 제거율을 나타내고 있지만  자체의 자정작용으로 인한 제거 효율에는 미치지 못하므로   에는 크게 영향을 미치지 못하는 것으로 사료된다. 
 
3.2.3 생물학적 산소 요구량()에 미치는 영향 폐수에 미생물을 흡착한 벽돌들을 적용하였을 경우 의 농도 및 제거 효율은 표 12과 그림 12와 같다.

  에 를 포함한 수치 측정을 했을 때 5종류 모두 기간에 따른 비례하는 제거 효율을 나타내었다. 의 제거 효율이 초기 7일차 측정 에서 가장 낮은 제거 효율로 나타났고 미생물을 적용한 -, -가 비슷한 양상 속에서도 28일차에 86∼ 87%의 가장 높은 제거 효율을 보였다. 이는 인위적으로 적용한 미생물의 생물학적 반응으로 인해 의 제거 
 
효율을 높인 것으로 판단된다. 
 
3.3 영양염류 제거 효율 검토 3.3.1 총 질소(-)에 미치는 영향 폐수에 미생물을 흡착한 벽돌들을 적용하였을 경우 -의 농도 및 제거 효율은 표 13와 그림 13과 같다.

질산화의 처리 원리는 폐수중의 질소가 암모니아( 3 ) 형태로 존재한다면 암모니아는 호기성 상태에서 질산화 미생물에 의하여  3 형태로 산화된다. 11) 의 경우 14일차까지는 제거 효율은 25%까지 상승하였지만 14 
 
일차 이후로는 동일한 수치를 나타냈다. 의 경우 평균 제거 효율 34.4%로 다공성 콘크리트의 - 제거 효율과 유사한 수치를 나타났으며 12) 이는 다공성 제올라이 트를 이용하여 제작한 벽돌들을 적용하였을 때 제거 효율 
 
표 12. 생물학적 산소요구량( )의 농도 
 
 
이끼 벽돌과 유용 미생물을 이용한 수질정화특성 및 친환경 건축재료 개발을 위한 실험 연구 
 
이 유사하다는 것을 확인할 수가 있다.

미생물을 적용한 -, -는 7일차부터 시작해 28일차까지 평균 제거 효율 73%, 68%로 가장 높은 제거 효율을 나타내었다. 이러한 다공성 제올라이트와 함께 벽돌속의 제올라이트 내, 외부 생물막의 생성으로 인해 질 
 
소의 제거현상이 발생한 것으로 판단된다. 
 
3.3.2 총 인(-)에 미치는 영향 인은 질소의 경우와 같이 식물성 플랑크톤의 광합성에 의해 감소되고, 침강과 무기화,  4 -의 용출에 의해 변화 된다. 13) 또한 동물성 플랑크톤의 세포합성에 의한 인의 고정은 수 시간 혹은 수일에 의해 나타난다고 보고되어 있다. 14) 
 
폐수에 미생물을 흡착한 벽돌들을 적용하였을 경우 -의 농도 및 제거 효율은 표 14와 그림 14와 같다.

의 경우 14일차까지는 제거 효율이 상승하였지만, 21일차에 감소 후 28일차에 다시 상승하고 있다. 불규칙 적인 형태를 보이지만 초기  값보다는 높은 제거 효율을 보이고 있다. 하지만 , -, , -와는 평균 10%이상 제거 효율 차이를 보이고 있다.

를 제외한 나머지 4종류의 대조군들 중에서 미생 물을 적용한 -, -는 평균 91%, 90%의 제거 효율을 보인 반면 미생물을 적용하지 않은 , 에서는 평균 86%, 89%의 제거 효율을 나타내었다. 전체적으로 높은 제거 효율을 나타내었으나 미생물을 적용한 -, -가 평균 1∼5% 우수한 제거 효율을 나타내었다. 
 
4. 결론 및 향후 과제 
 
이 연구에서는 유용미생물과 이끼벽돌을 이용하여 수질 정화 특성과 친환경 건축 재료의 가능성을 검토하기 위하여 (원수), , -, , -의 수질 정화 성능을 실험 분석 하였으며, 비교 분석 결과 다음과 같은 결론을 얻을 수 있었다. 
 
(1) 용존 산소에서 변화를 살펴보면 이끼가 적용되지 않은 , -에 비해 이끼벽돌을 적용한 , -의 초기 시험부터 높은 수치를 보였기 때문에 이끼가 의 수치에 크게 영향을 미치는 것을 확인할수 있었다. 
 
(2) 는 의 반응조에서는 큰 변화가 나타나지 않았지만 , -, , -에서는 시멘트의 사용으로 값이 상승한 것을 확인할 수 있다. 28일차 제거 효율에서 를 제외한 , -, , -의 수치가 거의 비슷한 제거 효율을 나타 내기 때문에 미생물에 의한  상승보다는 벽돌 제작에서 첨가 되어진 시멘트에 의한 영향이란 것을 확인할 수 있다. 
 
(3) 부유 물질의 제거 효율을 살펴보면 전체적으로 유사한 제거 효율을 보였지만 다공질의 제올라이트를 함유한 벽돌을 적용한 , -, , -가  보다 높은 제거 효율을 가지는 것을 확인할수 있다. 
 
(4) 화학적 산소 요구량은 미생물을 적용한 -, -가 미생물을 적용하지 않은 , 보다 높은 제거 효율을 보였지만, 의 자정 작용으로 인한 제거 효율에 미치지 못하므로 화학적 산소 요구량에는 영향을 미치지 못하는 것을 확인할 수 있다. 
 
(5) 생물학적 산소 요구량은 , , -, , - 모두 시간에 경과에 따라 제거 효율이 높아진 것을 확인할 수 있으나 각 실험 일차에서 미생물을 적용한 -, -가 다른 대조군들 보다 높은 제거 효율을 나타내는 것을 확인할 수 있다. 
 
(6) 총 질소는 미생물을 적용하지 않은 , 는  보다 높은 제거 효율을 보였지만, 미생물을 적용한 -, -의 제거 효율에는 미치지 못하는 것을 확인할 수 있다. 
 
(7) 총 인은 , -, , - 모두 우수한 제거 효율을 나타내었지만 벽돌 내부의 제올라이트에 생성 되어진 생물막으로 인해 -, -가 2∼3% 더 높은 제거 효율을 나타내는 것을 확인할 수 있다. 
 
그림 14. 총 인(-)의 제거효율 
 
이와 같은 실험 결과를 통해 미생물이 가지는 총 인 (-), 총 질소(-)의 제거 효율과 벽돌 속의 제올라이 
 
트에 의한 부유 물질() 제거 효율, 이끼의 광합성으로 
 
인한 폐수의 용존 산소에 미치는 이로운 영향, 이 요소들이 서로 시너지 효과를 내어 수질 개선용 건축 재료로서 활용 가능성을 확인할 수가 있었다.

현재 생물학적 폐수처리 방법은 도시 생활하수의 2차 처리, 유기물을 함유한 산업폐수 처리공정 등에 널리 이용되고 있지만 외부요인으로 인한 영향으로 효율의 저하가 우려되는 것이 현실이다.

본 연구에서는 이러한 생물학적 처리 방법을 토대로 하여 미생물만 사용하는 것이 아니라 수 처리에 필요한 여러 이점을 함께 적용하여 실험을 실시하였다. 현재 파악 되어 있는 유용 미생물 외에도 여러 균주의 분리 및 선별을 통해 폐수 처리에 분해능이 뛰어난 다양한 미생물을 찾을 수 있고 또 식물의 이로운 성질들을 여러 건축 소재에 적용 가능하다면 친환경 건축 소재로서 활용 가능성은 더욱 커질 것으로 사료된다. 
 
1. 서 론 
 
시재생 프로젝트들이 활발히 진행되고 있다. 3) 예를 들면, 수변공간이나 항만지역의 시설을 재활용하거나 기존 산업 부지의 재생, 역사문화적인 정체성을 활용한 건축물이나 도시공간의 재생 등이 있다. 이러한 도시재생 정책의 핵심은 기존 도시가 가지고 있는 자원을 활용하여 지속가능 성을 높이는 데에 있다. 1998년 위원회( )의 도시환경 전문가 그룹에서도 기존 건축물의 재이용, 역사문화적인 도시의 정체성 활용, 복합적인 토지이용, 대중교통수단 이용촉진 등 환경문제와 연계한 각종 도시재생 정책의 중요성을 강조하고 있다.

이와는 달리, 국내의 도시계획에서는 기존 도시자원의 재활용하는 종합적인 재생정책보다는 각종 재개발사업(뉴 타운 재개발사업, 주택재개발사업, 주거환경개선사업 등) 위주로 그린필드에서 신규 개발행위를 하거나 브라운필 드에서 기존 도시자원을 적극적으로 활용하지 못하고 낭비하는 결과를 초래하고 있다. 특히, 우리나라는 높은 인구밀도, 집약적인 토지이용, 과도한 도시 및 수도권 집중, 차량중심의 교통체계, 과도한 에너지 사용 등으로 인해 
 
1992년  환경개발회의 이후, 21세기 지구환경시대의 새로운 패러다임으로 등장하고 있는 지속가능한 발전의 개념은 도시계획 분야에서 가장 중요한 화두가 되어왔으 며, 많은 영향을 주고 있다. 여기서 지속가능발전은 사회 발전과 통합, 환경보호, 경제성장이라는 종합적이고 통합 적인 접근방법을 의미하였다. 이에 영국을 비롯한 서유럽의 주요 도시에서는 1970년대 후반부터 지속가능한 개발 차원에서 도시재생의 필요성을 인식하고, 도시의 경제적, 사회적, 환경적 조건의 변화 속에서 지속적인 성장을 할수 있고, 도시에서 발생되는 각종 문제들에 대한 해결책을 포괄적이고 종합적으로 모색하는 도시재생을 실현하고 있다. 특히, 도시 내 그린필드( ) 1) 에서의 신규 개발을 억제하고, 브라운필드( ) 2) 즉, 기존의 한정된 도시공간과 자원을 효율적으로 활용한 실천적인 도

1)   : 전원지역 등 아직 개발되지 않은 토지 2)   : 공장 이전적지 등과 같은 토양오염이 우려되는 토지를 의미하지만 광의로는 황폐한 시가지도 포함 
 
3) 중앙정부, 광역권, 지방정부 차원에서의 접근방법과 파트너쉽의 형성을 통한 민간참여 등 다양한 협력형태와 접근방식으로 도시재생 사업을 추진하고 있다. 최근에는 도시재생과 관련된 온라인 네트워 크들이 형성되어 각 도시 간 도시재생 관련 정보와 노하우 (-)의 상호교류를 통한 협력네트워크를 구축하고 있다. 
도시지역의 환경부하가 높은 수준으로 지속가능한 자원 절약형 도시재생을 실현하기 위한 통합적이고 체계적인 실행체계가 시급한 실정에 있다.

독일의 경우, 1980년대 이후 지속가능한 도시개발이 적극 적으로 추진되고 있으며, 환경친화적인 생태도시 조성전략과 자원절약형 도시계획을 실현하기 위한 다양한 전략과 접근 체계에 의해 도시계획에 반영되고 있다. 1990년대 초반부터는 역사적인 의미와 지역적인 정체성을 가지고 있는 도시자 원을 활용하여 기존도심의 재생을 실현하고 있는 성공적인 프로젝트들이 시행되고 있다. 그 중 대표적인 사례가 함부르크 하부룩 지구의 ‘ ' 재생프로젝트이다.

이에 본 연구에서는 지속가능한 개발관점에서 자원을 활용한 재생프로젝트의 접근방법을 살펴보고, 주요 전략과 계획특성에 대하여 심층적으로 분석하고자 한다. 이를 통해 지속가능한 자원절약형 도시재생에 대한 방향정립과 국내 도시계획에서 적용될 수 있는 시사점을 도출하고자 한다. 
 
2. 자원절약형 도시재생 2.1 개념 : 도시자원, 지속가능한 도시개발, 도시재생 
 
도시에서의 자원은 단순히 물리환경적인 요소뿐만 아니라 도시체계( )를 이루는 모든 구성요소를 일컫는다. 일반적으로 도시자원은 물리환경적 측면에서 토지(대지), 물(강, 하천 등), 산림, 구릉지, 자연경관 등의 자연자원과 건축물, 가로, 도로, 각종 구조물(교량, 유틸리 티, 도로시설물 등) 등의 인공자원으로 구분할 수 있다.

사회적 측면에서는 인적자원, 조직, 제도 등이 있고, 문화적 측면에서는 역사적 유물 및 유적, 전통, 생활양식, 예술행위 등이 있으며, 경제적 측면에서는 각종 산업 활동, 자본, 지역 경쟁력 등이 있다. 이러한 자원들은 도시체계의 매우 복잡하고 다양한 차원()에서 상호간 원인과 영향력을 수반하게 된다. 이는 도시의 메타볼리즘 ()적인 측면에서 고도화되고 특성화된 인간 활동과 도시 내 자원, 재화, 서비스, 정보 등에 대한 상호적인 흐름이 존재하기 때문이다. 4) 이에 따라 도시의 지속가 능한 발전을 위해 자원수요를 고려한 자원순환체계가 매우 중요하다. 물론, 지속가능한 발전()의 개념을 실제로 도시계획에 적용시키기에는 대부분의 자원들을 외부로부터 도입하여 활용한 이후 폐기물을 외부로 배출하는 공간구조라는 구조적인 특성 상 일정한 한계를 지니게 된다. 5) 즉, 대부분의 도시에서는 도시수용력 차원에서 도시의 청정한 물리환경 조성과 경제적 효율성 간의 대립이 존재하고, 인간의 건강문제 및 삶의 질에 대한 욕구 등에 대한 수요관리의 문제와 부딪히게 되며, 친환경적인 생활양식에 대한 추구와 사회문화적 욕구에 대한 문제들이 유발된다. 이와 함께 도시의 경제발전과 지역혁신, 정책적인 문제 등이 상호적으로 결합되어 서로 다른 목표 
 
와 지향점을 가지게 된다. 이는 도시 내에 축적되어 있는 모든 자원(물질적인 요소나 에너지, 역사문화 자원, 경제력 등)의 흐름이 최대한의 효율성에 따라 구성되기 때문 이다. 따라서 지속가능한 도시개발을 실현하기 위한 시발 점으로서 각 자원들이 도시의 물리환경, 사회문화, 경제적 측면에서 중첩되는 영역들이 확대된 형태로 도시계획 체계가 전환되어야 함은 물론, 각 측면들이 복합적으로 고려된 전략들이 도입되어야 하는 것이다.(그림1 참조) 
 
그림1. 지속가능한 도시개발모형과 자원절약형 도시재생과의 관계 
 
이와 같은 관점에서 볼 때, 기존 도시자원의 한계용량을 고려한 자원순환, 자족도시, 친환경적인 생태도시 등을 지향하는 자원절약형 도시계획체계로 전환될 필요가 있다. 6) 지금까지 자원절약형 도시계획에 대한 논의는 주로 도시환경문제와 관련된 생태학적인 접근과 물질 에너지 자원의 순환체계 및 재활용에 초점을 맞춰 집약적 토지이 용, 통합된 공간구조, 복합용도개발, 통합된 교통계획, 에너지 순환 등의 핵심전략에 대해서만 제한적으로 언급되고 있다. 하지만, 지속가능한 도시발전을 이루기 위해서는 물리적인 자원 외에도 비 물리적 자원 즉, 사회적, 정책적, 문화적, 경제적 측면에서의 자원들을 함께 고려하여 상호 간의 연계 및 영향성을 파악하는 것이 매우 중요하다.

이와 유사한 맥락에서 1980년 후반부터 등장한 도시재 생의 개념은 어느 한 지역의 경제적, 사회적, 환경적 조건의 변화 속에서 지속적인 성장을 할 수 있고, 도시에서 발생되는 각종 문제들에 대한 해결책을 포괄적이고 종합 적으로 모색하는 활동이라고 정의되고 있다. 7) 이는 기존의 물리적인 환경정비 위주의 도시재개발 개념에서 벗어나 도시의 활성화를 위한 정책과 집행이 보다 종합적이고 통합된 전략으로 전환되어야 한다고 강조하고 있다.

이는 지역적, 국가적 차원에서도 도심활성화를 위한 중요한 요소에 해당하며, 도시에서 발생되는 다양한 변화를 수용할 수 있는 대안으로 주목받고 있다. 이는 최근 도시의 구조가 기존의 산업사회에서 지식기반사회로 전환되 
 
 물리적 재구조화 ( ) : 건축물, 거리, 단위 공간 및 유틸리티 네트워크의 재활용 및 자원순환체계 (물 질적 신진대사 및 구조체계) : 도시 내 물리적인 요소(자연자원/인공자원)의 자원순환 
 
지속가능한 자원절약형 도시재생 프로젝트에 관한 연구 
 
표 1. 자원절약형 도시재생의 분석측면과 주요 전략 
 
분석 측면 주요 전략 
 
물리 환경 
 
 공간의 재구조화 ( ) : 접근성, 효율성, 다양성, 안전성, 어메니티 등을 고려 : 전체적인 도시체계를 구성하는 공간구조 및 패턴, 통합적 토지이용 등 
 
 생태도시 / 친환경도시(-) :자원절약 및 재활용, 자연환경과의 조화, 자연자원 보존, 에코시스템 구축 등  자원순환형 도시 :메타볼리즘적 접근(도시자원의 신진대사론) - (저량, 도시구조, 재생가능한 자원), (유량, 직접적 자원투입, 폐기물산출 등) : 에너지 효율성 추구, 재자원화, 재사용 및 재활용의 극대화, 자원절약, 도시수용용량 고려, 지역의 자정능력 강화 등  압축도시개발(  ) :통합적 토지이용, 복합용도개발, 직주근접, 효율적인 대중교통체계 등 
 
 지역의 내부자원 또는 외부유입자원 등의 흐름을 고려한 산업구조  자원소모형 제조업에서 자연과 기존 자원이 허용하는 범위 내에서 생산 소 비하고, 폐기물을 최소화하되 재활용을 극대화(절약형 산업활동) : 지식기반형 산업, 문화컨텐츠 산업 등 
 
경제 
 
 자족적 경제기반 구축 (- ) : 자원의 소비를 최소화 한 지역경제 구조적 변화 및 개편, 지역경쟁력 강화, 투자의 다양성 및 고 부가가치 창출, 현대 산업구조에 적합한 고용구조 등 : 도시차원에서 생산, 분배, 교환, 소비와 같은 경제활동에 관련된 환경문제를 최소화 한 순환체계 구축 
 
사회 
 
  
 
문화 
 
 사회적 정책적 접근 ( &  ) : 사회적 요구와 시장수요를 고려한 전략으로 시민들의 사회적인 결합과 형평성 있는 주거공급, 복지 등 삶의 질을 높이는 측면에서 접근 : 효율적인 거버넌스 체계 조성을 통한 정책결정, 커뮤니티의 참여기회 확대 및권한부여 (사회적 합의 도출) 
 
 자원의 소모를 최소화한 사회적 형평성 실현 : 사회적인 갈등구조 및 문제해결을 통한 불필요한 의사결정과정을 줄이고, 사회적인 수요 충족을 위한 제도적인 접근방법 도입  효율적 자원순환을 위한 사회적 관리체계 수립  주민참여기법 : 시민들의 적극적인 참여 방안 모색

 문화적 자원 활용 ( ) : 문화적 자원의 장소성, 역사성, 상징성 등을 물리적, 사회적, 경제적 자원들의 효율적인 재활용 및 자원순환 : 시민들의 문화적인 욕구 수용 및 창의적인 활동유발 : 경제적인 파급효과(활성화) 유발 - 장소마켓팅 등 
 
 역사문화적 건축물, 경관자원, 자연자원 등의 보존하고, 활용가치를 극대화  장소성(공간적/정신적/시간적) 및 지역적 정체성을 활용한 시너지 효과 창출 
 
면서 21세기를 대표하고 있는 정주지 모형인 대도시 ( )와 거대한 도시( )의 형태가 비효율적인 공간구조로 밝혀지면서 자원창출의 새로운 형태나 지역적 특수성, 문화적인 정체성 등이 도시재생을 이끈다는 개념에서 유래한 것이다.

이와 같이 자원절약형 도시체계와 재생전략이 결합된 자원절약형 도시재생전략은 급변하는 도시환경 및 구조에 적합한 미래지향적이고 지속가능한 도시개발형태를 추구하되, 기존 도시자원의 최대한 활용하는 측면에서 기존에 투자된 물리적 시설, 역사 문화적 정체성, 지역의 특수성, 경제적 효율성 등을 전략적으로 이용함으로써 지속가능한 도시개발을 이루는 데에 유용한 전략적 접근이 라고 할 수 있다. 
 
2.2 분석측면 설정 
 
본 연구에서는 앞서 살펴본 내용과 선행연구 결과 8) 등을 중심으로 지속가능한 개발관점에서 자원절약형 도시 재생의 주요한 접근체계와 전략들을 설정해 보았다.

첫째, 물리환경적 측면에서 자원은 도시의 다양한 범주 에서 원인과 영향에 따라 크게 2가지로 함축될 수 있는 
 
바 9) , 접근성, 효율성, 다양성, 안전성, 어메니티 등에 관한 장소적 공간적 재구조화와 건축물, 거리, 단위공간 및유틸리티 등의 네트워크에 관한 물리적인 재구조화의 측면으로 구분된다. 이를 실현하기 위한 주요한 개념과 전략으로는 친환경도시, 생태도시, 자원순환형 도시체계, 압축도시개발 등이 있다.

둘째, 경제적 측면에서는 도시의 자족적 경제기반을 구축하는 과정에서 각종 경제활동에서 자원의 소비와 환경 문제를 최소화하는 순환체계를 구축을 주요한 목표로 투자의 다양성 및 고부가가치 창출, 고용구조의 변화, 사회적 네트워크를 통한 지역혁신 등에 초점을 맞추고 있다.

주요한 전략적인 접근은 지역 내부자원 또는 외부에서 유입된 자원의 흐름을 고려한 산업구조, 자원소모형 산업 에서 기존자원의 재활용을 극대화하는 산업구조로의 전환과 절약형 산업활동을 추구하고 있다.

셋째, 사회 문화적 측면에서는 우선 사회정책적 측면에서 사회적 요구와 시장수요를 고려하여 삶의 질을 높이고, 시민들의 적극적인 참여를 유도하기 위한 효율적인 거버넌스 체계를 조성하여 정책을 결정한다. 또한 사회적 자원의 효율적인 활용을 위해서 사회적 형평성과 합의를 도출하기 위한 제도적 접근방법과 관리체계를 수립하고, 시민들의 적극적인 참여방안을 모색하는 것을 의미한다. 주요 전략 으로는 사회적인 갈등을 줄이고 욕구를 충족시키는 제도적인 접근방법에 의해 자원의 소모를 최소화하는 사회적 형평성 실현과 효율적인 자원순환을 위한 관리체계 수립, 주민참여기법 등이 있다. 이와 더불어 문화적 자원의 가치 (장소성, 역사성, 상징성, 정체성 등)를 활용하는 측면에서 
 
8) 지금까지 자원절약형 도시재생과 관련된 연구로는  (2000) 는 메타볼리즘적인 측면에서 자원의 한계용량을 고려한 순환과 재구조 화를 통한 도시체계의 구축을 강조하였고,  (2000)는 삶의질 차원에서 환경자원 보호, 주민참여의 제고, 자족적 경제체계구축을 통한 지속가능성을 언급하고 있다. (1992)은 압축도시의 고밀도 개발의 장점을 언급하고 있고,   (1991)도 도시문제 해결을 위해 고밀도 집중개발을 장려하였다. 이외에도 어번빌리지 그룹(1992)의 압축도시개발에 관한 개발모형을 강조하고 있으며,   (1999)에서는 환경용량을 고려한 토지이용계획, 공공영역의 활성 화, 주변환경의 기존 패턴과의 융합, 맥락 및 규모, 적응성과 유연성 있는 건축물 등을 지속가능한 도시개발원칙으로 제안하였다. 원제무(1998) 는 에너지절약형 토지이용, 대중교통중심체계 확립, 공공시설계획에서의 자원절약, 자원활용에 의해 도시계획적 접근 등을 강조하고 있다. 
 
분석측면 설정 ② 자원의 활용전략과 계획특성 ③ 도시계획적 접근체계 ④ 자원의 활용체계 정리

물리 환경 
 
물리적 재구조화 경제 자족적 경제기반 구축

사회 문화 
 
공간적 재구조화  계획내용 분석

-현장조사, 도면/사진 분석

-자료수집, 담당자 인터뷰

 자원의 재평가

-중요도 및 적용가능성 파악 
 
사회적 정책적 접근 문화적 자원 활용 피드백()

① 자원추출 : 활용가치 평가

 자원추출 : 도입배경, 도시계획적 가치 등 고려  평가 : 환경성,장소성,경제성,역사성,문화적상징성,정체성 
 
 도시계획적 수용 -계획의 접근체계 -지원체계 (법, 제도 등) -계획주체 등 
 
 자원의 활용체계 및 실행방안 -자원추출과 도입과정부터 전략화(활용체계), 실행방안  지속가능성 측면 기대효과 
 
그림2. 단계별 분석과정 및 분석내용 
 
오덕성 염인섭 
 
는 시민들의 문화적인 욕구를 수용하고, 창의적인 활동을 유발하며, 경제적인 파급효과를 유발하는 것에 초점을 두고 있다. 구체적으로는 역사문화적 건축물, 경관자원, 자연 자원 등의 보존하고 활용가치를 극대화하고, 다양한 유형의 장소성과 지역적 정체성을 활용한 시너지 효과 창출하는 것이 주요 전략적인 접근방법에 해당된다. 
 
2.3. 단계별 분석과정 및 내용 
 
본 연구에서는 자원절약형 도시재생 프로젝트의 계획 단계에서부터 실행단계에 이르기까지 계획특성을 파악하 고자 다음과 같은 분석과정에 따라 사례연구를 진행한다.

첫째, 사례대상지에 활용된 자원의 도입배경과 과정을 설명하고, 각 자원에 대한 활용가치에 대하여 평가를 진행한다. 자원절약형 도시재생 프로젝트는 각종 복원사업 ( )과도 깊은 관련이 있는 바, 도시에 내재되어 있는 자원을 추출하고 복원시켜 도시재생을 이루는 목표체계를 공유하고 있다. 따라서 도시재생 프로젝 트에서는 자원이 주요한 계획요소에 해당하기 때문에 자원의 활용가치에 대한 평가를 통해 추출되어야 한다.

둘째, 추출된 자원을 활용하여 추진된 도시재생 프로젝 트의 분석측면별 전략과 계획특성을 분석하도록 하되, 현장조사를 통한 도면 및 사진 분석, 자료수집 담당자 인터뷰 등을 통해 실시한다. 또한, 분석된 내용을 중심으로 활용된 각 자원의 중요도에 따라 재평가하고, 피드백 과정을 거쳐 실제 프로젝트에서 활용가치가 높은 자원에 대한 계획특성에 대하여 정리한다.

셋째, 사례 대상지에서 도입된 각 자원들이 실제 도시 계획에 활용되는 과정에서 도입된 계획기법, 지원체계, 집행관리 등에 대하여 파악하고, 국내 도시계획에의 시사 점을 도출하여 정리하도록 한다.

넷째, 앞서 분석된 내용들을 종합하여 자원을 도입단계 부터 도시계획에 적용하기까지의 자원의 활용체계를 정리하도록 한다. 아울러 자원절약형 도시재생전략이 지속 가능한 측면에서의 시사점을 도출하도록 한다. 
 
3. 사례연구 : 독일 " " 재생프로젝트 3.1 조사개요 
 
기존 도시자원을 잘 활용한 다양한 전략들을 도입한 도시재생 프로젝트 10) 에 해당하는 독일의 ' 
 
' 11) 는 함부르크시의 새로운 도시발전 축을 형성 하고 있다. 12) 독일 함부르크시 남쪽에 위치하고 있는 엘베강 유역의 옛 하부룩() 13) 성 주변의 마을과 항구및 운하를 중심으로 1992년부터 본격적으로 개발되어 현재도 다양한 도시재생사업이 계획 및 실행되고 있다. 주변에는 고속도로(), 고속철도()역사를 비롯한 
 
 국제공항 등의 광역교통망과 14) 대중매체, 인터넷 등 광역미디어 인프라가 수도권 지역과 잘 갖추어져 있고, 생활환경(교육,문화,복지 등) 관련 서비스가 잘 지원 되고 있어 독일 내에서도 각종 기업들이 선호하는 지역으로 알려져 있다.

본 연구의 사례조사는 독일 함부르크-하부룩 대학의 유르겐 피취 교수를 비롯한 연구원들과 협력하여 다음과 같이 단계별로 진행되었다.

 1단계 : 기존 연구고찰과 함께 관련자료 수집을 위해 문헌조사, 인터넷 검색 등을 통한 전반적인 현황조사

 2단계 : 독일 함부르크시 하부룩 지구에 직접 방문 (2006. 12. 18～12. 29)하여   프로젝트 담당 매니저와의 면담, 사진촬영, 자료수집 등을 통해 현장조사를 진행. 아울러 독일측 연구진들과 세미나를 통해 자원절약형 도시재생전략에 대한 토론을 실시함.

 3단계 : 독일측 연구진이 한국에 방문(2007. 3. 6～ 3. 18) 하여 자원절약형 도시재생전략을 한국의 도시에 적용 가능성 분석을 위한 공동워크숍, 종합토론, 비교연구 등을 통해 연구결과들을 정리하였다.

 4단계 : 독일의 유르겐 피취 교수를 재초청하여(2007. 8. 5 
 
10) 기존 도시의 전통적인 기능과 새로운 기능의 복합, 직주근접의 압축적 도시개발, 자족적인 도시경제, 신구 건축물의 조화와 건축물의 적응적 재이 용, 쾌적한 주거공간과 문화공간 창출 등을 주요 전략으로 설정됨 11) 3개의 연방정부 연합체 ,  , - 이 인정하는 성공적인 사업모델로 선정(2003.11.27) ; 도시 구조 및 경제적 변화에 대응하여 산업적 압력에 의해 크게 변모된 역사 환경적 조건에 대한 조절에 대한 가능성을 보여준 사례로 평가 12) 함부르크의 입법기관(의회)에 의해 결정된(2003.7.22) “함부르크시  " 개정안에 따르면,  도시개발 프로젝트( )가 도시개발 축 (↔ ↔↔) 을 이어주는 주요 역할을 담당 13)  지역은 1135년부터 엘베강 유역의 요새지역 이었으며, 산업혁명 당시, 함부르크 지역의 산업을 주도하는 도시 중의 하나였 음. 1970년 이후로 산업의 구조변화로 인해 낙후되자 기존 운하를 중심으로 도시재개발 사업을 통해 활성화를 이루고 있음 14) 함부르크의 무역박람회가 자주 개최되고 있으며, 함부르크 금융 중심 도시로서의 기능도 수행하고 있음 
 
～8. 8) 정리된 연구내용과 결과들에 대한 수정보완 작업을 진행하였다. 이와 함께 국내도시에의 적용가능한 시사 점을 정리하면서 종합토론과 질의를 통해 재정리하였다. 
 
3.2 자원추출 과정 1) 개발배경 
 
독일 함부르크의 남쪽 엘베강변에 위치한 하부룩 ()의 장소성은 과거 약 800년을 거쳐 오면서 도시형성에 강한 영향을 주어왔다. 당초에는 습지대로 이루 어진 지역으로 ''이라고 불리어졌으며, 인접한 주거지역을 외부 세력들로부터 보호해 주었다. 이후, 엘베강과의 긴밀한 연결성은 하부룩을 항구와 교역시장으로 발전할 수 있도록 해주었고, 산업혁명에 의해 19세기 초 중반부터 역동적인 변화가 엘베강의 둑을 따라서 시작되었다. 하부룩 성(β)과 β 거리 주변 기존 도시의 중심부에는 거대한 공업건축물들이 들어섰고, 
 
복잡한 교통체계가 형성되기 시작하였으며, 엘베강 남쪽 으로 멀리 떨어진 습지대에 지방정부가 들어섰다. 기존의 전형적인 산업단지로 개발된 사례 대상지가 위치한 하부룩 항구 주변은 1970년대 말 도시산업구조가 제조업 위주에서 서비스산업과 지식기반산업으로 전환되자 급격한 쇠퇴현상이 발생한 지역이다. 1978년 함부르크-하부륵 공과대학()이 본 지역으로 이전하면서부터 시작된 개발의 움직임은 1990년대 초반 새로운 방식의 도시개발 프로젝트가 제안되었고, 법적인 절차를 거쳐 승인되었다.

본 프로젝트는 업무, 주거, 여가 공간의 새로운 결합에 의해 특성화 된 복합용도개발에 의해 활기 넘치는 지역의 창출을 주요 목표로 하며, 미래지향적인 도시재개발 모델로 제시되었다. 당시, 도시개발 전문가들은 강의 특별한 매력과 기존 하부룩의 강한 장소성을 인식하고, 그상징적인 의미를 강화하기 위해 ' '라고 명명하였다. 2003년 11월에는 함부르크 광역권 연합회에 서 인정하는 성공적인 도시개발 사업모델로 선정되었으 며, 이를 통해 기존 도시의 구조가 경제적 압력 및 환경 변화에 따라 크게 변모된 역사 문화적 환경에 대한 조절가능성을 제시하고 있다. 
 
2) 자원의 추출과 평가 
 
사례대상지에 도입된 자원들을 추출하기 위해 앞서 역사적인 개발배경과 개발내용들을 중심으로 도출된 요소 들을 본 연구의 분석측면별로 분류해보았다. 이와 함께각 요소들의 자원으로서의 활용가치에 대한 평가를 위해 도시계획체계 속에서 역사적 보전과 그 활용방법에 대한  (2001)의 선행연구를 참고하여 환경성(미적 가치), 장소성(지리적 가치), 경제성(경제적 가치), 역사성(역사적 가치), 문화적 상징성 및 정체성(지역적 가치) 등 크게 5가지 측면에서 각 자원에 대한 가치평가기 준을 설정하여 평가하였다. 15) 
 
우선, 개발요소들을 중심으로 추출된 1차적인 자원들에 대하여 살펴보면, 물리환경 및 사회문화적인 활용가치가 높은 요소들은 하부룩 성과 주변마을, 하부룩 항구와 운하 등 기존 도시공간 및 토지자원과 기존 산업단지 및관련 건축물 자원(저장고, 창고, 공장 등), 복합용도개발, 주거단지, 지역기업 간 네트워크, 독일관세동맹 지역, 산학연 협력체 등으로 도출되었다. 또한, 경제적인 효율성과 투자가치가 높은 요소로는 지역거점대학, 첨단산업기 반, 창업보육센터, 기업유치(대기업,중소기업,벤처기업), 광역교통 통신망 등으로 확인되었다. 이와 더불어 이렇게 도출된 각 요소들은 상호 간의 연관성이 높은 것들이 많고, 도시에 내재되어 있는 자원과 이를 활용한 전략을 구분하고 실제 도시계획에 활용될 수 있는 자원으로서의 독립적인 가치를 고려하여 도출되어야 한다. 이에 5가지 평가기준에 의해 사례대상지 내에 1차적인 개발요소들을 평가한 내용들을 살펴보면, 다음과 같다.(표2. 참조) 첫째, 물리환경적 측면에서는 엘베강과 옛 하부룩 성과 주변마을 등 기존 도시공간과 토지자원의 미적가치가 높아 역사성, 장소성 등을 활용한 개발에 유리하며, 경제적 으로는 부동산 가치를 증대시키고 사회문화적으로는 지역정체성을 형성하는 중요한 자원에 해당된다. 하부룩 항구와 운하를 비롯하여 기존 산업단지와 주변 건축물자원의 경우 기존 산업지구로서의 역사적 배경과 함께 지리 적인 장점을 살려 재활성화를 이루고, 건축물의 리모델 링, 적응적 재이용을 통한 경제적, 사회문화적으로 활용 가치를 높일 수 있다. 아울러 복합용도개발은 업무, 주거, 상업 등의 다양한 기능들을 복합시켜 압축적인 도시개발과 함께 하부룩 지역의 재활성화에 도움을 줄 수 있다.

둘째, 경제적 측면에서는 지역거점대학과 창업보육센터는 유해한 시설이 아닌 교육 및 연구기능을 담당하게 되어 지역주민들에게 환경적으로나 사회문화적으로나 긍정 적인 파급효과를 주게 된다. 또한 첨단산업기반과 기업유치를 통해 지역의 경쟁력을 강화시키고, 긍정적인 이미지를 형성하여 사회문화적인 파급효과가 크다. 광역교통기 반과 정보통신망은 기업을 지원하는 시설이지만, 물리적인 인프라에 해당하고 사회문화적인 네트워크 및 커뮤니티 형성에도 도움을 준다.

셋째, 사회문화적 측면에서는 지역기업 간 네트워크와 산학연 협력체가 활성화 되면 경제적인 측면에서도 중요한 영향을 미치게 된다. 또한, 지구 내 다양한 계층을 수용할 수 있는 주거공급을 통해 지역 내 고급인재들을 비롯한 기존 주민, 이주민 등을 정착시킬 수 있고, 상주인구를 증가시켜 지역을 활성화시키는 효과가 있으며, 직주근 접의 압축도시개발과 친환경 주거단지개발을 통한 쾌적한 주거환경을 구축할 수 있다. 아울러, 전통적인 산업지 구와 독일관세동맹으로 형성된 사회문화적인 정체성은 향후, 산업구조가 성공적으로 전환될 경우, 과거와 현재, 미래가 공존하는 문화적 상징성을 갖게 되어 시너지효과를 창출할 수 있을 것으로 보인다. 
 
그림3. 주요 자원의 추출과 활용전략 및 도시계획기법 
 
이와 같이 평가내용을 중심으로 각 자원의 근본적인 속성과 역사적 배경에 따라 활용가치가 높은 자원들을 도출한 결과, 기존 도시공간과 토지, 운하, 기존 건축물, 전통적인 산업기반으로서의 정체성 등 크게 4가지 자원 으로 도출되었다. 또한, 이렇게 도출된 자원들을 활용하여 전략화하고, 실제 자원절약형 도시계획을 실현하는 계획기법들은 상호 간의 연계성들을 고려하여 복합적으로 도입된다. 첫째, 기존 도시공간과 토지, 운하, 건축물, 산업단지 등을 활용하여 친환경적인 토지이용, 직주근접형 또는 자원순환형 도시구조를 지향하는 압축도시개발, 건축물에 대한 규제사항, 개발구역 및 영향권 설정을 위한 가이드라인 작성 등을 통해 토지이용계획을 수립하게 된다. 또한 함부르크 도심부터 하부룩 지구에 이르기까지 전체적인 개발 축을 설정하여 통합적인 공간구조 및 토지이용을 실현하는 기법들이 있다. 둘째, 수변재개발은 운하주변과 기존 항구지역의 물리환경적인 재생을 위한 경관계획을 수립하고, 경제적으로 활성화하기 위한 수변 네트워크를 활용할 수 있으며, 관광자원으로도 활용이 가능하다. 셋째, 예전부터 존재하고 있던 산업관련 시설과 건축물들을 재활용하고, 신축되는 건축물과 조화를 꾀하 면서 복합용도개발을 유도하는 측면에서 적응적 재이용, 리노베이션, 구조체의 재활용 등의 기법을 도입할 수 있다. 넷째, 전통적인 산업기반을 이용하여 현대적인 산업 구조로 전환시키는 전략을 도입하여 첨단산업기반을 구축하기 위한 지역거점대학, 창업보육 및 기술이전 센터, 첨단기업 등을 유치하여 지역의 경제적인 발전에 기여할수 있다. 끝으로, 하부룩 지구에 내재되어 있는 기존 산업활동의 중심지역으로서의 지역적 정체성을 활용하여 산학연 협력체와 지역기업 간 네트워크를 형성하기 위해 각종 협의체 구성토록 하여 주민참여를 활성화하고, 광역 교통 및 정보통신망의 구축을 통해 지원할 수 있다. 
 
3.3 활용전략 및 계획특성 분석 
 
본 장에서는 앞서 도출된 자원들을 각 분석측면별로 활용전략과 계획특성에 대하여 구체적으로 분석하고자 한다. 
 
1) 물리환경적 측면 
 
·공간적 재구조화 ( ) : 기존의 전형적인 산업단지로 개발되었던 사례 대상지의 공간적 성격을 수변재개발 방식에 의한 재생기법을 도입하여 기존 토지, 건축물 자원, 자연자원(운하, 강, 녹지 등)의 재활용 및 재생을 시도하였다. 그리고 기존 산업구조와 공장형태가 새로운 용도및 기능으로 전환되면서 제품생산 및 효율성 위주의 공간구 조는 지식기반산업에 적합한 사람위주의 쾌적한 주거환경, 편리한 업무환경 등을 지원하기 위한 광역교통 및 통신망 구축, 생태적 도시환경 등으로 조성되고 있었다. 각 자원별로 살펴보면, 기존 공간구조 및 토지자원에 해당하는 하부룩 성 
 
표3. 물리환경적 측면 : 공간적 재구조화/ 물리적 재구조화를 위해 도입된 자원의 활용전략과 계획특성 
 
▶ 
 
▶ 
 
지속가능한 자원절약형 도시재생 프로젝트에 관한 연구 
 
개발 전 : 제조업 위주의 전통적인 산업단지 1970년대 후반 
 
<공간적 재구조화>  기존 산업단지 재생 →   재개발, 하부룩 항구 재개발 -기존 토지자원 낭비를 줄이고, 용도전환/기능복합을 통한 재구조화 -기존의 낙후되고 폐쇄된 이미지(공장부지)를 자연녹지와 수변공간과 연계된 개방적인 이미지(생태산업단지)로 개선  광역적 접근성 확보 : 고속도로, 철도, 공항, 지하철 등과의 긴밀한 연결  통합적 토지이용 :  지구단위계획 수립을 통해 건축밀도(용적률, 건폐율), 경관, 환경 등에 대하여 종합적인 관리방안 및 가이드라인 수립  수변재개발() - 운하를 활용한 네트워크형 수변개발 -자연자원과 인공환경과의 조화와 창의적 변형을 통한 다양한 공간 연출 : 공모전을 통해 다양한 공간과 연결체계 구상 (주민들의 여가공간, 집회장소, 에코코리더, 수변 데크, 다리, 공원 등) -새로운 경관() 창출 : 주변의 녹지와 수공간이 어우러진 친환경 생태공간 창출 <개발 후 : 자원절약형 도시 및 생태도시 계획을 통한 재생> 
 
<물리적 재구조화>  적응적 재이용( ) : 2003-2005

-기존 창고, 저장고시설 → 현대적인 업무 및 상업시설 -기존 건축물 자원의 적응적 재이용 : 기존 건물과 어울리도록 현대적인 건축물을 증축하거나 개축함/ 과거와 현재의 역사가 공존하고, 그 상징성이 더욱 강화되어 시너지 효과 창출 
 
   
 
 리모델링() :  5-7 (1992년) : 지붕모양, 일부 건물형태 등 기존 이미지 재현 : 주변과 조화를 이루도록 건축재료 사용 : 기존 공장을 홍보관, 사무공간, 세미나실 등으로 전환

◀ 기존 비누공장을 창의적으로 변형하여   관리본부 건물로 재활용

 구조체 재활용() : 기존 공장시설에 남아있는 골격을 그대로 재활용 : 건물 내부공간의 바닥패턴, 천정, 설비시설 등을 리노베이션하여 새로운 공간으로 탄생시킴 -고품격 레스토랑, 세미나실, 업무공간, 체련실 등으로 각용도에 적합하게 정비하여 기존 공간을 재활용 
 
▶ 
 
기존 건축물의 구조체 
 
전시장으로 활용 고급 레스토랑으로 활용 야간 경관계획(조명) 고품격 레스토랑 ‘’ 
 
과 주변마을은 ‘ ß 프로젝트’를 통해 첨단산업용지, 공원녹지, 업무용지, 주거용지 등 통합적인 토지 이용에 의해 계획되었다. 하부룩 항구와 운하는 환경정비사 업을 통해 지역주민들을 위한 여가공간이 조성되고, 인공 구조물과 자연환경과의 조화를 이룬 생태공간으로 재활용 되어 다양한 활동이 유발되도록 계획되었다. 옛 산업지구의 자원은 공장위주의 토지이용( )이 첨단산업용지와 녹지및 오픈스페이스( ) 등으로 전환되었다. 아울러, 사례 대상지에는 고속도로, 철도, 공항, 지하철 등 광역적 교통 기반이 잘 갖춰져 있어 주변 지역과의 긴밀한 접근성을 확보 하고 있다. 한편, 함부르크시에서는 기존 도시공간구조와 조화를 이루도록 토지이용계획( )을 수립하 고, 지구상세계획( )을 세워 하부룩 지구가 통합적으로 관리될 수 있도록 각종 제도적 기반을 확보하고 있었다. 특히, 13세기에 존재했던 하부룩 성의 공간구조를 재현한 것처럼 역사적인 정체성과 장소성을 활용하여 현대적인 도시계획에 맞게 마스터플랜을 작성하여 단순한 산업지구의 재개발이 아니라 역사적 보전수법을 적용한 창의적인 재생기 법이 적용되었다. 한편, 엘베강 남쪽 하부룩 지구와 인접한 운하들을 활용하여 네트워크형 수변공간 재개발을 통해 자연 자원과 인공환경과의 조화와 창의적인 변형과 을 통해 다양 
 
한 공간을 연출하였고, 주변의 녹지와 어우러진 친환경 생태 공간을 창출하고 있다. 16) 
 
·물리적 재구조화 ( ) : 사례지역 에서의 물리환경적인 자원순환 및 재활용 기법을 통한 재구조화를 위해 도입된 자원은 주로 기존 산업부지에 있었던 일부 공장, 저장고, 창고 등의 건물 중 현재 남아 있는 건물을 재활용하여 적응적 재이용, 리모델링, 구조 물의 재활용, 신 구 건축물의 조화 등의 기법을 적용시킨 것이다. 이는 단순히 건물외관만 변형시킨 것이 아니라 현대 산업구조에 적합한 기능들을 도입하고, 건축재료 및색채 등을 주변 건축물과 조화를 이루도록 하였으며, 설정된 기능에 적합한 건축물 형태와 주변의 경관을 고려한 입체적인 계획을 적용하고 있다. 이와 더불어 기존의 장소성과 지역적 정체성, 문화적 상징성 등을 동시에 활용하여 건축물 자원의 활용가치를 더욱 높여주고 있다. 
 
2) 경제적 측면 
 
하부룩 항구 주변은 1661년부터 약 300년 동안 해운업, 제조업, 상업 등을 통한 경제적인 번창을 이룬 곳이지만, 1970년대 이후 경제공황과 산업구조의 변화로 인하여 황폐화되었다. 이를 해결하기 위해 자원재활용을 통한 도시 
 
표4. 경제적 측면에서 도입된 자원의 활용전략과 계획특성 
 
   -   이전계획(안)  2-4(의 창업보육센터) 
 
-사 유치 (380모델 부품공급) : 약 1,000명의 엔지니어 고용효과 하부룩 지역 광역교통기반 
 
기존 우체국 건물의 개보수 : 신구건축물 조화 
 
▶ 
 
 (1995) 
 
업무공간+상업시설+이벤트 공간 활용 
 
 
 지역거점대학 : (함부르크-하부룩 공과대학)  (함부르크-하부룩 대학 하펜 캠퍼스)  창업보육센터 및 기술이전센터 :    &    : (전자공학분야) -지역발전 및 첨단산업기반 형성/ 지역인재양성 및 지역착근 -연구개발(&) 활동 활성화 
 
 기업 유치 : 지역 내 비즈니스 활동 -대기업 : 에어버스(-)사 부품공급업체

※주변에 ,  등을 유치 -중소기업/벤처기업 약 150여개 유치(약 5,000명) -기업지원 및 서비스체계 : 광역미디어, 금융지원 등  광역교통 통신망 : 교통 및 정보통신 기반 -항공 : 함부르크  국제공항(25분 거리) -기차 : ,  (하부룩 역)/ -지하철 : -(3, 31호선) -고속도로 : 7(/), 1(//) -항구 : 함부르크 에서 45분 거리 -초고속 망 구축 : 독일 내 인터넷 속도가 최고수준 
 
 기존 건축물 재활용과 신구건축물 조화 : 경제적 가치 증대 -함부르크-하부룩 공과대학() 및 창업보육센터 주변 <<기존 건물의 모듈과 건물형태가 어울리도록 주변 건물을 신축(2,3,4+) <옛 건축물을 그대로 활용하되, 현대적인 입면계획 및 건축재료를 사용하여 재구조화 
 
 복합용도개발 :  (1995년) - 기존의 건물을 복합용도건축물로 전환 : (저층부)이벤트공간+레스토랑, (고층부)업무공간 - 주변 운하( )와 레스토랑을 연계하여 다양한 외부공간 연출 : 매년 -를 비롯하여 다양한 이벤트 공간으로 활용되고 있음 
 
지속가능한 자원절약형 도시재생 프로젝트에 관한 연구 
 
 프로젝트 
 
표5. 사회문화적 측면에서 도입된 자원의 활용전략과 계획특성 
 
사회적 정책적 접근 : 기존 도시공간 및 토지자원(ß 거리변 마을), 독일관세동맹지역 
 
 ß 거리변 주거지 재생 - 프로젝트(운하 변 타운하우스 조성) : 기존 주거지 재생과 신개발지 간 조화 추구 : 하부룩 지역의 종사자들을 위한 주거공급 : 친환경도시개발 + 압축도시개발 개념 
 
 독일관세동맹 지역의 역사성과 정체성 활용 - 구축 : ‘옛 관세동맹지역’이라는 상인들 간 조합과 결속력을 바탕으로 재구성 -산학연 협력체제를 구성하는 데에 도움을 줌 -법제도적 지원체계 : 각종 인센티브 제도 등

 지역기업 간 네트워크 형성 -다양한 네트워킹 프로그램 : - 등 -각종 동호회 및 여가활동 등을 통해 친목 도모  산학연 협력체 형성 :   () -기업, 대학, 연구소 간 협력 프로젝트 수행

문화적 자원활용 : 옛 산업지구 등의 역사성, 장소성, 정체성(하부룩 성, 항구, 운하 등) 
 
 지역에 내재된 역사문화적 자원 활용 -전통산업지구의 현대적으로 재해석 : 첨단산업지구 -다양한 문화행사 개최 : 지역홍보 및 마켓팅 전략 : 각종 파티, 콘서트, 전시회, 바자회, 동호회 모임 등 -문화컨텐츠 활용 : 역사적인 건축물, 다양한 문화공간, 유명 레스토랑, 호텔, 전시공간 등의 홈페이지 구축 및 지역홍보행사 등 
 
연중 상설 콘서트 개최  (2006) 
 
지역문화축제 -- 하부룩 지구 내에 설치된   
 
재생과 자족적인 경제적 기반을 구축하기 위한 전략들이 구체적으로 도입되었다. 각 자원별로 정리해 보면 다음과 같다. 첫째, 1978년에 사례지역으로 이주한 함부르크-하 부룩 공과대학() 하부룩캠퍼스와 함부르크대학 하펜캠퍼스(  ,  ) 등의 지역거점대학과 (전자공학분야 창업보육센터), 벤처 기업과 중소기업의 지원과 기술이전을 담당하는    &    17) 과등의 창업보육센터와 기술이전센터가 조성되어 고급인력 양성 및 각종 연구개발 활동을 수행하고 있다. 특히, 산  학 연 협력체(    등)를 구성하여 각종 협력프로젝트를 수행하고, 지역발전을 위한 첨단산업기반을 강화하며, 지역 내 혁신클러스터 형성에도 중요한 역할을 하고 있다. 둘째, 현대의 산업 구조적 변화에 대응하여 적극적으로 첨단산업분야의 기업유치를 위해 노력하고 있다. 구체적으로는 사례지역에 에어버스 (-)사 -380모델의 공급업체를 유치하고, 주변에 다임러크라이슬러( )와 바이어스도르프 () 등의 대기업을 비롯한 첨단산업분야 중소기 업, 벤처기업 등 약 150여개의 기업체를 입주시켜 지역경 제의 활성화 18) 를 이루고 있다. 이와 더불어 지역 내 기업 
 
들을 지원하기 위한 광역교통망, 광역미디어, 금융지원, 인터넷 등의 자원을 활용하여 각종 지원서비스 체계를 확립하고 있다. 이와 더불어, 지역혁신 주체들이 자유롭게 만나고 토론할 수 있는 장소제공을 통한 상호 간 정보교환과 기업 간 교류, 공동연구 등을 지원하고 있다.

셋째, 기존건축물의 재활용과 복합용도개발을 도입하여 기존 건축물의 장점을 최대한 활용하여 경제적 가치를 증대시키고, 쾌적한 업무환경과 여가공간을 복합적으로 조성하여 각종 기업유치와 지원시설을 입주시키고 있다.

또한, 다양한 이벤트 개최를 위해 주변 운하와 연계하여 다양한 외부공간으로 활용하고 있으며, 내부공간에는 고급레스토랑, 바() 등을 유치하여 입주자들 간 네트워 킹에 도움을 주고 있다. 
 
3) 사회문화적 측면 
 
사회문화적 측면에서 도입된 자원들은 주로 비물리적 자원으로 사례대상지에 내재되어 있는 역사성, 정체성, 장소성 등을 활용하여 사회적 정책적 접근방법과 문화적 자원활용 측면으로 구분하여 도출하였다.

·사회적 정책적 접근방법( &  ) : 기존 도시공간 및 토지자원으로 1600년도에 형성된 ß거리 변 마을의 옛 기능과 주거지를 재생시키는 ‘ 프로젝트’를 통해 하부룩 지역 내 기업, 대학, 연구소 등에 종사하는 사람들의 주거지 및 여가공간을 조성하였다. 특히, 운하 주변의 수변공간과 녹지공간이 어 
 
16) 이전에 하부룩 지역 운하를 통과하던 배를 재활용하거나 수변 데크를 조성하여 문화공간이 연출되었고, 각종 이벤트 공간과 수많은 고급레스토랑들이 엘베강 유역과 운하 주변에 위치해 있었다.

17) (함부루크-하부룩 공과대학)에 의해 1992년에 설립됨 ; 첨단기 술이전을 통해 함부르크 지역 기업들을 지원하는 핵심적인 기능을 담당 18) 직접적으로는 약 5,000명의 고용창출 효과가 있으며, 지역발전을 
 
위한 긍정적인 영향과 다양한 파급효과들이 유발되고 있다. 
 

 
오덕성 염인섭 
 
우러진 친환경 주거단지를 계획하고, 직주근접을 실현시키는 등 친환경 생태도시와 압축도시개발에 대한 개념을 구체화하고 있다. 한편, 사례대상지역이 예부터 독일관세동맹 지역으로 교역이 활발했던 장소성과 상인조합에 의해 결집된 사회적인 정체성을 살려 ' '이라는 회원제도를 도입하여 하부룩 지역 주민들의 공동체 의식을 고취시키고, 자발적인 참여를 유도하고 있다. 아울러, 정기 적인 회원모임을 통해 지역의 기업종사자와 대학관계자, 지역주민 간 협력체계를 구축하고 효율적인 의사결정이 이루어지도록 하는 관리체계를 확립하고 있다. 특히, 하부룩 지역의 기업들 간 네트워킹 활성화를 위해 매년 개최되는 -에서는 혁신주체별 다양한 네트워킹 프로그램이 계획되고 있다. 19) 또한, 산업활동의 활성화를 위한 정책적 지원사항으로는 산 학 연 관 파트너쉽을 강화와 기업유치 및 다양한 투자를 유발하기 위한 각종 인센티브 적용과 함께 다양한 활동을 지원하는 법제도적 지원체 계를 구축하고 있다.

·문화적 자원활용( ) : 약 870여년의 역사를 가지고 있는 하부룩 성( ß)과 항구를 중심으로 형성된 도시의 역사성, 장소성, 상징성 등의 자원을 활용하여 다양한 컨텐츠를 창출하는 문화적인 전략들을 도입하고 있다. 지역이미지 차원에서는 이전의 전통산업지구를 현대적으로 재해석하여 첨단산업지구로 전환하여 지역의 이미지를 개선하는 등 역사 문화적 조건의 조절을 통해 각종 시너지 효과를 창출하고 있다.

아울러, 지역의 문화적 정체성을 강화시키고, 지역주민의 자발적인 여가활동 참여를 유도하여 바람직한 생활환경 조성에 기여하고 있다. 이외에도 각종 파티행사, 동호회및 여가활동을 통해 구성원들 간의 결속력이 강화하고 있으며, 콘서트, 전시회, 지역축제 등 다양한 문화행사를 개최하여 지역홍보 및 마켓팅 전략으로 활용하고 있다. 20) 
 
특히, 문화적 자원활용 측면에서는 하부룩 지구 전체가 활용자원에 해당되며, 프로젝트 명인 ' '는 하부룩 지구에 위치하고 있는 운하들을 중심으로 신축되는 건물명을  1부터  11까지 명명하였다. 이러한 지역홍보효과는 본 지역에 위치하고 있는 레스토랑, 커피숍, 전시시설, 호텔 등의 네트워크, 자체 홈페이지, 소식지 등과 함께 지역적인 정체성을 최대한 활용함으로써 지역을 활성화하는 데에 중요한 역할을 하고 있음을 확인하였다. 
 
3.4 도시계획적 접근체계 
 
함부르크 광역정부에서는 하부룩 지구의 위치적 여건과 지역의 잠재력, 역사문화적인 활용가치, 사업성 등을 파악하여 개발구역을 설정하되, 전체 도시개발 축(도심 ↔ 
 
  ↔  ↔ )을 고려하여 마스터플랜을 작성하였다. 그리고 기존 도시공간구조와 조화를 이루고, 자원의 소모를 최소화한 통합적인 토지이용을 위한 기본계획( )을 수립하고, 지구수복재개발 방식을 도입하여 수변재개발, 건축물의 외관, 건축적 기념물의 보존 등에 대한 법령을 제정하여 지원하였다. 구체적으로는 하부룩 지구정비를 위해 건물높 이, 매스구성, 단지배치, 기능 및 용도, 경관 등을 고려한 지구상세계획( )을 수립하여 체계적인 접근 방법에 의해 진행되었다. 특히,   재생프 로젝트에는 하부룩 지구에 내재되어 있는 자원들을 충분히 활용한다는 기본원칙 하에 민간부문의 적극적인 참여를 통해 세부 프로젝트를 계획하여 진행 중에 있었다. 각 프로 젝트별로 내용을 살펴보면, 1) 옛 ‘하부룩 성’의 역사성, 장소성을 활용한  ß 재생프로젝트, 2) 사례지구의 중심에  와 함께 남북축을 형성하고 있는   신축을 통해 중심성과 상징성을 강화하기 위한 프로젝트, 3) 사례지역 서측 중심에 위치한 복합용도건축물 계획인  5 프로젝트, 4) 기존 (운하) 주변의 주거지 재생 및 신규 주거단지 개발프로젝트, 5) 교육 연구 &기능 강화를 위한 함부르크-하부륵 대학캠퍼스(-  ) 조성 프로젝트 등이 있다. 이외에도 주변 공장부 지의 재생을 위한 지속적인 재생프로젝트가 단계별로 계획 되어 진행되고 있다. 
 
그림4. ‘ ’ 재생프로젝트 체계 
 
4. 분석의 종합 : 자원의 활용체계 및 실행방안 
 
지금까지 사례에서 도입된 자원의 추출과 활용전략 및 계획특성에 대하여 분석해보았다. 이를 토대로 실제 도시계획 에서의 자원의 활용체계와 실행방안에 대하여 정리해보면, 첫째, 물리환경적 측면에서는   지구 전체를 일관성 있는 도시계획에 의해 기존의 역사성과 상징성, 정체성 등에 대한 보존과 함께 새로운 기능을 수용하기 위한 신규개발과의 조화를 이루도록 하였다. 공간적 재구조화를 위해서는 하부룩 성과 주변의 토지자원과 공간자원을 중심으로 운하로 연결되는 에코코리더를 통해 쾌적한 수변공간을 형성하고, β 거리변 가로경관을 고려한 보행자공간 계획을 통해 지구 내 친환경적인 선적 네트워크를 구축하였다. 아울러 기존의 역사적인 건축물을 보존하기 위해 지구상세계획에서 건축물 가이드 라인과 경관규제 기준을 적용하고 있으며, 전통적인 산업 기반으로서의 정체성은 공간의 재구조화에 간접적인 영향을 미치고 있었다. 
 
친환경적인 토지이용계획(-) 그림5. 친환경적인 토지이용 및 수변 연결네트워크 
 
그림6. 공간재구조화 측면의 자원활용체계 
 
물리적 재구조화 측면에서는 기존 건축물 자원들을 중심으로 주변의 운하, 항구, 기존 거리와 주거지 등과 조화를 이루고 지구 전체의 경관을 고려하여 계획하되, 첨단 산업지구로서의 물리적 기반을 형성하기 위한 복합용도개발 프로젝트( ,  5 등)를 실행하고 있었 다. 특히, 사례지구의 공간적 위요와 조화로운 경관을 형성하기 위해 지구중심과 주요 외곽부에 상징적인 복합용 도건축물들이 계획되고 있었다. 그리고 기존 건축물 자원 들은 옛 산업지구로서의 정체성을 유지하면서 첨단산업 관련 기능을 지원하기 위해 적응적 재이용, 구조체 재활 
 
용 등의 수법에 의해 업무, 상업, 여가, 문화공간 등으로 재구조화 되었다. 또한, 신 구 건축물 간 조화를 위해 마스터플랜에 의해 제시된 건물형태, 높이, 밀도, 경관, 환경 
 
성 등의 가이드라인에 의해 건축물이 조성되고 있었다.

둘째, 경제적 측면에서는 전통적인 산업기반을 형성했던 주변의 운하, 항구, 기존 주거지와 건축물 등의 물리적 자원을 활용하되, 지식기반산업을 중심으로 도심형 첨단 산업단지로 전환시키기 위해 지역거점대학, 창업보육센터및 기술이전센터, 기업 등을 유치하여 & 활동 및 산학연관 파트너쉽을 강화하고 도시자족기반 구축하였다.

특히, 전통적 산업기반이 형성되었던 사례지구의 지역적 정체성을 확보하기 위해 &활동 관련 건축물을 ‘’이라고 명명하고, 일련번호를 붙여 대외적인 이미지를 구축하고 있었다. 아울러 첨단산업 관련 종사자들을 위한 주거단지 조성과 광역교통망 및 통신망을 활용한 산업활동 지원전략들도 병행되었다. 
 
그림8. 경제적 자족기반 측면의 자원활용체계 
 
사회문화적 측면에서 우선 사회적 정책적 접근차원에 서는 크게 기존 주거지 재생과 산학연관 협력체 구성을 주요 정책으로 설정하고 있다. 이는 하부룩 지구에 거주 하는 사람들이 대부분 첨단산업 관련 종사자들이기 때문에 결속력을 강화하고, 주민참여를 유도하는 정책 ( ,    등) 들이, 기존의 독일관세동맹 지역이라는 정체성을 활용하여 도입시킨 것이다. 아울러 하부룩 성 주변에 형성되었던 기존 마을의 기능을 회복시켜 친환경적인 주거지로 재생시키는  프로젝트를 통해 상주인구를 확보하고, 각종 인센티브 제도를 통해 거주환경의 질을 높이고 있다. 이를 통해 사례지구 지역주민들의 거주만족도를 높이고, 지역의 첨단산업활동 지원체계를 구축하고 있다. 아울러, 지역주민 간 네트워킹 강화는 주민참여형 도시계획을 실현하는 데에 많은 도움을 주고 있다. 
 
 
문화적 자원활용 차원에서는 하부룩 성, 운하, 옛 산업 기반시설, β 거리 등 남북축으로 형성된 문화자원의 개발 축을 중심으로 지역의 역사적 정체성과 문화적 상징성을 최대한 활용하고 있었다. 또한, 다양한 문화공간과 관련 시설들(전시관, 레스토랑, 여가시설, 유람선 등) 을 조성하여 이를 지원하고 있다. 아울러 사례지구에 내재된 모든 자원들을 문화컨텐츠화하여 관광자원으로 활용하고 있었다. 
 
그림10. 문화적 자원활용 측면의 자원활용체계 
 
5. 결론 
 
본 연구에서는 독일의 대표적인 자원절약형 도시재생 프로젝트인 ‘ '에 도입된 자원의 추출과 가치 평가, 전략 및 계획특성을 분석하고, 도시계획적인 접근체계 및 시스템적인 활용체계에 대하여 정리해 보았다.

우선 본 연구를 통해 도출된 자원은 사례지구의 역사적인 개발배경과 도시계획에서의 활용가치를 고려해 볼 때, 실제 현재까지 잘 보존되어 있는 기존 도시공간과 토지자 원(하부룩 성과 β 거리), 5개의 운하, 기존 건축물 자원, 하부룩 항구를 중심으로 한 전통적인 산업기반의 정체 성으로 확인되었다. 또한, 각 자원들의 상호적인 연관성을 고려한 전략 및 기법을 도입해야 하며, 실제 도시계획에서의 적용가능성을 분석하는 것이 중요하다. 하지만, 이러한 과정에서 해당 도시에 내재되어 있는 자원과 개발요소와는 확실히 구분되어야 하며, 주요한 자원과 부차적인 자원, 활용전략과 도시계획기법에 대한 위계가 명확해야 한다.

한편, 지속가능한 도시발전을 위해서는 물리환경(공간적 재구조화, 물리적 재구조화), 경제(자족적 경제기반 구축), 사회문화(사회적 정책적 접근, 문화적 자원활용)의 차원에서 종합적으로 접근하는 것이 중요한 것으로 확인되었으며, 사례분석 결과를 토대로 국내 도시계획에의 시사점을 요약하면 다음과 같다.

첫째, 물리환경적 측면에서는 기존 자원들의 공간적, 물리적 차원의 재구조화를 위해서는 재생을 이루고자 하는 해당지구에 내재되어 있는 공간구조, 지형, 대지, 도로, 건축물 등에 의한 지역적인 정체성과 장소성을 확립할 수 있도록 기본계획(마스터플랜)단계부터 지구단위계획에 이르기까지 각종 가이드라인을 적용시키되, 현재 또는 미래의 도시발전 방향에 적합한 형태로 재구조화 될 수 있도록 비물리적 차원의 경제적, 사회문화적 접근체계를 병행해야 한다.

경제적 측면에서는 도시의 자족기반을 형성하기 위해 해당 지역의 경쟁우위분야와 경제활동의 특성을 기초로 경제적 기반이 될 만한 자원들을 도시계획적 차원에서 물리적/ 사회문화적 인프라와 연계하여 시너지 효과를 유발해야 한다. 특히, 사례지구에서는 기존 제조업 중심의 산업단지에서 지식기반의 도심형 첨단산업단지로 전환하는 과정에서 기존 공장과 창고 등의 기능을 재구조화하고, 독일관세동맹의 기존 네트워크를 활용하여 산학연관 파트너쉽을 강화하는 등 지속가능한 관점에서 도시재생을 이루고 있었다.

사회문화적 측면에서는 사회정책적인 요구사항과 역사문 화적 자원의 활용가능성을 충분히 파악한 후 접근해야 한다. 사례지구에서는 첨단산업단지의 조성으로 인해 요구되는 산업활동 지원체계와 종사자들의 주거공간 제공을 위해 지역의 결속력을 강화하는 주민참여방안 및 산학연관 협력 체를 구성하고, 기존 주거지를 재생하고 있었다. 이와 함께 사례지구에 내재된 역사문화적 상징성을 가지는 자원들을 관광자원으로 활용하여 지역의 경제적 수익은 물론, 사회적인 이미지와 대외적인 홍보효과가 높게 나타나고 있다.

이와 같이 국내 도시계획에서도 해당 도시에 내재된 자원들의 활용가치를 명확하게 파악하여 추출 및 활용하되, 도시의 지속가능성 측면(물리환경, 경제, 사회문화)에서 복합 적으로 적용해야 한다. 또한, 이러한 측면들이 상호적으로 연계되어 중복되는 부분이 많을 때 자원절약형 도시재생에 의한 효과 및 영향도 더욱 커지게 되는 것이다. 
 
 
1. 서 론 
 
지진은 자연재해 중에서 가장 예측하기 힘들고 지각 변동 및 지반운동으로 인하여 인명 및 재산피해를 가져오는 무서운 현상으로서 그 역사는 인류의 역사와 함께 기록되어 왔다. 현재, 규모() 8 이상의 지진이 전 세계적으로 매년 2회, 그리고 규모 7 이상은 20회 정도 발생하고 있다. 이와 같은 지진은 지진다발지역인 판의 경계부위 지진대에서 주로 발생하고 있으나 그 규모나 빈도의 차이는 있지만 지구표면 어디에서나 발생할 수 있다는 것이 지진학자들의 일반적인 견해이다.

특히, 지진의 위험도가 낮은 곳이라 판단되어 건축 구조물의 내진설계를 하지 않았던 중국의 당산에서 1976년에 지진이 발생하였을 때, 인구 70만의 도시에 공식적인 발표는 없지만 약 65만 명 정도가 사망한 것으로 추정되는 재해를 입었다. 1999년 9월 21일에는 대만 수도인 타이베이에서 남서쪽으로 150 떨어진 지역인 난타우현에 속한 치치 지역에서 리히터 규모 7.3의 강진이 발생하였다. 이 지역도 타이완에서는 중진지역으로 분류되었던 곳으로 이러한 대규모의 지진은 큰 참사를 가져왔다. 특히 이 지진으로 인한 사망 자와 부상자는 각각 2,191명, 8,737명에 이르며, 특히 타이중지역의 구조물 대부분이 큰 피해를 입은 것으로 보고되고 있다.

또한, 2008년 5월 12일 중국 쓰촨성에서 발생하였 다. 이 지진은 쓰촨성 성도 청구에서 북서쪽으로    떨어진 원촨 지역에서 발생한 규모 8.0의 큰 지진이었다. 이 지역도 역시 이번 지진이전에는 중진지 역으로 분류되던 곳이다. 이 지진으로 인하여 약 4만 명의 사망자와 3 만 명의 실종자, 25만 명의 부상자가 발생하였다. 건물은 약 5백만 채 가량이 붕괴되고 2천만 채가 손상을 입었다. 피해면적만으로도     로추정하고 있다. 경제적으로는 약 22조 5000억 원의 손실이 발생한 것으로 보고되고 있다.

우리나라 주변에서 큰 지진 피해사례를 최근 많이 접하게 되는데 지진이 다른 태풍이나 홍수에 비하여 무서운 것은 그 예측이 어렵다는 것이다. 또한 발생시 그 피해지역이 매우 크다. 작은 규모의 지진도 지역주민들에게 미치는 심리적인 불안감이 무척 크다.

우리나라의 경우 지진이 발생하지 않는 것으로 인식 되어 왔으나 지진은 작거나 중간정도 규모의 지진들이 과거부터 현재까지 발생하고 있다. 다만 관심 부족과 계측기의 미비로 인하여 측정되고 보고되지 않은 것뿐이라 할 수 있다. 우리나라에서는 1970년부터 지진표 1. 내진설계기준의 변화 에 대한 계기관측을 시작한 이래, 1978년 9월 규모 5.2의 속리산지진, 같은 해 10월 규모 5.0의 홍성지 진, 1996년 12월 13일 규모 4.5의 영월지진이 기록 되었다. 또한 1997년 경주지진, 2004년 울진지진, 2007년 월정사지진 등 규모 5.0 전후의 지진들이 발생하여 지진에 대한 관심과 우려가 높아지고 있다. 기상청 통계에 의하면 1999년 현재 우리나라의 지진발생 수는 33회에 이르는 것을 보고하고 있다.

그림 1은 1978년부터 2007년까지의 연도별 지진발생 현황을 나타내고 있다. 이러한 지진발생으로 인하여 국내에서는 지진에 대한 구조물의 안정성 확보에 대한 관심이 높아져 가고 있다. 
 
 
2. 우리나라의 내진설계 
 
우리나라에서는 지난 1988년부터 내진설계가 의무화되었다. 내진설계가 의무화된 계기는 1978년의 충남 홍성지진과 1985년 멕시코 지진이라 할 수 있다.

당시 건설부는 대한건축학회에 용역을 수행하게 하여 우리나라에 적절한 내진설계기준을 마련하였으며, 진도 7이상의 지진에 건물의 안전을 목표로 내진설계를 의무화하였다. 건축법시행령과 건축물구조기준 등에 관한 규칙에 반영하게 된 것이다. 다만 지진의 위험이 적은 강원도와 전라남도, 제주도는 진도 6의 지진에 대한 구조물의 안전을 목표로 하였다.

이 법규가 마련되기 전인 86년에는 21층 이상 건물과 16층 이상 아파트는 내진설계를 해야 한다는 고층 건축물 내진설계지침을 제정하여 매우 제한적으로 내진설계를 적용하였다. 특히 86년 이전에 지어진 아파 트나 대부분의 건물은 내진설계가 반영되지 않았다고볼 수 있으며 현재 지하철 빌딩 교량 경부고속철도등 대부분 국가 주요 시설에 내진설계가 되어 있지 않아 중간규모의 지진이 발생하여도 그 안전성을 확신할수 없어 이에 대한 대책마련이 시급하다. 현재까지의 우리나라 내진기준의 큰 변화를 요약하면 다음과 같다.

내진기준의 적용대상에 대하여 2005년 이전까지는

６층 이상이거나 연면적 10만   이상의 건축물에만 제한적으로 적용하였다. 따라서 2005년 이전에 지어진 건물들 중 6층 미만이거나 연면적이 10만   미만의 
 
건축물은 지진에 대한 안전성을 보장할 수 없으므로 이에 대한 대비가 필요할 것이라고 판단된다. 표 1에서 나타난 바와 같이 2008년 이전까지는 3층 미만의 건물에는 내진설계가 적용 되지 않았으므로, 이에 대한 대책도 시급하다고 할 수 있다. 따라서 차후에 내진 설계 개정 작업뿐 만 아니라 내진설계가 적용이 강제 조항이 아니었으므로 내진설계가 적용되지 않은 건물에 대하여 보강 및 보수 방법이 수립되어야 한다.

1988년 내진기준을 제정할 때 그림 2에서와 같이 우리 나라를 3지역으로 분류하였다. 이 그림에서 ‘ 0’은 지진 위험도가 없는 곳으로 분류된 지역이고,  1 과 2는 각각 약진, 중진 지역으로 분류된 지역이다. 표 2 에는 그림 2의 지진위험 구역을 지역별로 다시 분류한 것이고 내진설계 시 각 지역에 적용할 지역계수가 나타나 있다. 지역계수는 지진력의 크기를 나타내는 계수라 할 수 있다. 
 
3. 현행기준 소개 
 
현행 내진설계기준 (2008)은 1988년에 제정된 기준과 비교해 보았을 때, 매우 발전된 형태로 변화되었 다. 현행 기준에서는 50년간 발생확률이 2%인 지진, 
 
즉 재현주기 2400년의 지진위험도를 갖는 최대 예상 지진 (  , ) 을 정의하고 있고 이에 대한 가속도 스팩트럼 갑을 제공하고 있다. 설계지진하중 (가속도 스팩트럼)은 최대 예상지진하중의 값에 2/3 감소계수를 적용하여 결정하 도록 하고 있다. 이는 내진설계 조항에서 기본적으로 구조물에 대한 내진설계 시 구조물의 붕괴를 일으키는 지진하중 값에 대하여 1.5배의 지진하중에도 저항할수 있도록 여유분을 설계 식에 보유하고 있다고 가정 하여 결정된 값이다.

또한 2008 기준에서는 내진 설계 범주(  , )를 내진 중요도 그룹과 지진의 세기에 따라서 결정하도록 하고 있다. 는 표 6. 단주기에서 설계스펙트럼가속도에 따른 내진설계범주 최근 개발된 성능에 기초한 내진설계개념을 기준에 도입한 것이다. 가 등급이 올라 갈수록 건물 사용구 조시스템의 제한, 해석방법, 그리고 설계 및 상세규정이 강화된다. 이는 내진설계범주가 높아질수록 높은 수준의 성능을 보장하기 위함이다.

표 3에는 2000년 기준과 2005년 기준 그리고 2008년 기준의 큰 변경사항을 나타낸 것이다.

2008 내진기준의 지진구역 및 이에 따른 지역계수 값은 표 4와 같이 구분한다.

지역계수는 기존의 지역계수의 2배를 적용하고 있 
 
내진등급 특 Ⅰ Ⅱ 0.50 ≤      0.33 ≤   < 0.50    0.17 ≤   < 0.33      < 0.17    
 
표 7. 주기 1초에서 설계스펙트럼가속도에 따른 내진설계범주 
 
  의 값 
 
내진등급 특 Ⅰ Ⅱ 0.20 ≤      0.14 ≤   < 0.20    0.07 ≤   < 0.14      < 0.07    
 
그림 3. 재현주기 2400년 최대예상지진의 유효지반가속도(  ) 
 
다. 표 4의 지역계수 는 재현주기가 2400년인 지진 위험도로 정의된 최대예상지진의 유효지반 가속도이 다. 또한 2008기준에서는 그림 3의 상세 지진위험도를 이용하여 유효지반가속도  값 결정할 수 있다. 단, 상세지진위험도를 이용한  값은 표 4의  값의 80%이 상이어야 한다. 2000 내진기준에서 건물이 위치할 지역의 토질조건, 지질조건과 지표 및 지하 지형이 지반 운동에 미치는 영향을 고려하기 위하여 표 5와같이 5 종으로 분류하도록 하고 있다. 지반종류는 각 지반의 전단특성을 반영한 것이다.

2008 내진기준에서는 건물의 중요도에 따라 기존 기준과 같이 지진력을 증가시키도록 하고 있다. 앞서도 언급한 것처럼 건물의 중요도와 설계지진하중이 결정되면 내진설계등급 ()를 결정할 수 있다.  의 등급은 . , , 그리고 로 총 네 가지로 분류 하고 있다. 가 가정 높은 등급이다. 표 6에는  분류표이다.

특히 2008 기준이 기존 기준들에 비하여 크게 발전된 부분은 다양한 구조시스템을 허용하였고 이에 대한 반응수정계수와 초과강도계수 그리고 변위증폭계수를 마련하였으며 각 시스템별 높이제한 사항도  등급에 따라 마련하였다. 이를 통하여 구조 엔지니어들은 보다 넓은 폭에서 시스템을 선정할 수 있을 것으로 판단한다. 
 
4. 소 결 
 
본 원고에서는 우리나라 내진설계 기준의 변천 및현행 2008 기준을 간략하게 소개하였다. 우리나라에서 지진에 대한 피해를 최소화하기 위해서는 먼저 우리나라의 지진 위험도를 정확히 계측하고 정의해야할 것이고, 둘째로 구조물의 내진성능을 평가할 수 있는 지침을 마련해야 하고, 마지막으로, 정의된 지진 위험 도에 건물이 저항하도록 철저한 내진설계, 보수보강이 이루어져야 할 것이다.

우리나라에서는 1988년 건설부에서는 미국의  3-06과 의 내진설계 방법을 기초로 하여 건축구 조물에 대한 내진설계 지침을 발간하였으나 지진에 대한 기록이 현재까지는 매우 미흡하고 지진력을 산정하는 방법에 많은 불확실한 요소가 내재되어 있다.

우리나라의 내진설계 방법을 개선하기 위하여 충분한 연구가 이루어져야 하며, 현재 사용되는 내진 기준이 부족한 것인지, 아니면 과다한 것인지도 평가를 내려야 할 것이다. 또한 강진 지역에서 출발한 내진 개념을 우리나라와 같은 중·약진 지역에서 적절하게 사용할 수 있도록 어떻게 변경 혹은 개발하여야 할 것인 지를 연구해야 할 것이다. 특히 기준의 개정 작업은 중국이나 일본과 같은 주변국의 지진으로 인한 여러 경험과 교훈을 잘 고려하여 진행할 필요가 있다고 판단된다. 
 
 
본 연구는 염료감응형 태양전지의 구성요소 중 핵심 소재로 주목받고 있는 티타니아 2  나노입자의 크기와 결정구조에 따른 광전 효율을 비교하고자 하였다. 나노입자의 크기는 용매열법 을 이용하여 출발 용액의 를 조절하고 결정구조의 차이는 솔-젤법에 의해 얻어진 무정형의 티타니아를 온도를 달리하여 소성함으로써 조절되었다. 그 결과, 용매법으로는 8.9,  .8 그리고  .2 의 크기를 가지는 세 종류의 아나타제 티타니아를, 솔-젤법으로는 세 종류의 아나 타제-루타일- 혼합결정구조를 가지는 티타니아를 얻었다. 여섯 종류의 샘플 중  .2  크기의 아나타제 결정 구조의 티타니아를 광 전극으로 사용한 염료감응형 태양전지 단위 셀에서 8.6%로 가장 좋은 광전 효율을 얻었다.

1. 서 론 
 
염료감응형 태양전지-  , 는 이미 상용화에 성공한 실리콘 태양전지나 현재 연구 중인 유기 태양전지에 비해서 많은 장점을 가지고 있다. 는 실리콘 태양전지에 비해 재료 단가와 설치비용이 저렴하며, 폴리머 기판을 사용하여 구부림 형태의 태양전지로도 만들 수 있다 [1,2]. 현재 시판되고 있는 실리콘 태양전지가 딱딱한 판상 구조로만 쓰이는 것과 달리 접거나 말아서 휴대할 수 있기 때문에 태양전지의 사용 용도를 크게 변화시킬 것으로 기대된다.

뿐만 아니라 염료감응형 태양전지라는 이름에서도 알 수 있듯  나노 입자의 크기와 결정 구조가 염료감응형 태양전지의 광전 효율에 미치는 영향이 다양한 염료를 사용하여 전지의 색을 바꿀 수가 있기 때문에 미적 감각이 요구되는 사용처에도 유용하게 쓰일 수 있다.

한편 야외에서 오랜 시간 태양 빛에 직접적으로 노출되는 태양전지의 특성상 유기물로 이루어진 유기물태양전지는 그 구조가 변형되거나 파괴되기 쉽다. 반면 는 오랜 시간 태양에 노출되어 있어도 구성된 재료들의 내광성 및 내열성이 우수하여 장기간 안정성을 보장할 수 있다.

이러한 는 가격 측면에서는 경쟁력을 가지고 있지만, 아직 기술적으로는 몇 가지 문제점을 내포하고 있다. 그 중에 서도 효율이 기존 실리콘 전지에 미치지 못한다는 것이 가장큰 문제점이다. 현재 1.0  2 미만인 작은  단위 셀에서의 효율은 약  %까지 발표되고 있으나, 5 × 5  2 모듈의 경우에는 6% 미만의 효율을 나타내고 있다. 실리콘 태양 전지가 현재  %에 달하는 효율을 보이는 것 과 비교하면 가 갖고 있는 가장 시급한 문제는 효율을 높이는 것이라할 수 있다.

의 기본적인 구조는 작동전극 , 전해 질, 그리고 상대전극 으로 구성 되어 있다. 작동전극에 사용되는 반도체는 여러 종류가 있는데 현재는 주로  2 를 광범위하게 사용하고 있다. 의 작동 원리는 다음과 같다.  2 입자에 흡착된 염료가 빛을 흡수하여 전자가 들뜬다. 그 전자는  2 입자의 전도띠로 이동하여 투명전극  , 으로 이동하고 외선을 따라 상대전극으로 전류가 흐르게 된다. 효율을 높이기 위해서는 의 작동 방식에서 알 수 있듯이 광전극으로 사용하는  2 입자를 나노크기 또는 다공성을 갖게 제조하여 염료를 많이 흡착되게 하거나 전자를 용이 하게 전달할 수 있게 하는 것이 관건이 될 수 있다. 하지만, 입자가 너무 작으면, 양자화 된 띠 간격의 감소로 전자와 정공간 재결합이 일어나 효율이 떨어지거나 염료흡착이 효율적이지 못하게 된다. 또한, 루타일 결정구조를 갖는  2 의경우 띠 간격이 3.  로 아나타제의 띠 간격인 3.  에 비해 작기 때문에, 전자와 정공 간의 재결합이 쉬워져 오히려 효율 감소의 원인이 될 수도 있다. 반면 루타일결정의 비율이 적으면 전지 내부에서 빛의 산란이 약해져 효율이 오히려 감소한다고도 알려져 있다.

본 연구에서는 의 구성요소 중 핵심 소재로 주목받고 있는 광 전극  2 나노입자의 크기와 결정구조에 따른 광전 효율을 비교하고자 하였다. 솔-젤법을 이용하여 얻은 무정형의  2 를 소성 온도를 달리하여 결정구조가 다른 세 가지 샘플을 얻었고, 용매열법 을 이용하여 출발용 액의 를 조절하여 세 가지의 다른 입자크기의  2 샘플을 얻었으며 이들을 의 광 전극 박막소재로 사용하였다. 
 
2. 실 험 
 
2.1. 솔-젤법에 의한 다양한 결정구조의  2 합성 
 
에탄올   에 티타늄 이소프로프산화물 , ,  0.  를 첨가한 후 증류수   
 
를 천천히 첨가하였다. 적정 시간 동안 교반하여 혼합용액을 균일하게 만든 후   ℃의 온도에서 용매성분을 제거하였 다.   ℃의 건조기에서  시간 건조시킨 후 얻어진 샘플을세 개로 나누어 각각   ℃,   ℃,   ℃에서 3시간 동안 소결하였다. 
 
2.2. 용매열법에 의한 다양한 크기의  2 합성 
 
에탄올   에 증류수   를 혼합한 후  3, 7,  이 되게 초산 ,   .7%과 암모니아 수 
 
,   %를 첨가한 후 티타늄 이소프로프산화물 0. 

을 서서히 첨가한다. 적정 시간 동안 교반하여 혼합용액을 균일하게 만든 후 고온고압반응기에 최종용액을 넣어서  

℃에서 8시간 동안 유지시켰다. 반응이 끝난 후 합성된  2 
 
입자의 표면에 흡착되어 있는 불순물과 미 반응 물질을 제거 하기 위해 증류수로 세척 후   ℃의 건조기에서  시간 건조 시켰다. 
 
2.3. 미세구조 및 특성분석 
 
합성된 각  2 분말의 형상은 투과전자현미경  , , - , 을 이용하여 관찰하 였으며, 분말의 결정성상과 결정크기는 선 회절 분석기- , , - , 를 사용하여 분석하였 다. 결정상 분석의 경우 파장 1. Å의  음극을 이용하여   ,   의 조건에서 2   - ° 범위로 분석하였 다. 결정구조와 입자크기 변화에 따른 흡광도와 발광의 차이는 자외선-가시광선 분광계  와 광 발광계, ,   스펙트럼을 이용하여 측정하였다. 
 
2.4. 염료감응태양전지의 제조 방법 
 
투명전도성기판은 가시광선영역에 대해  %의 투과율과 고유저항ρ이   Ω 2 을 갖는  -  2  유리 기판을 사용하였다. 태양전지 제조공정은  유리 기판을 0.5  × 0.5  = 0.   2 의 공간면적으로 하여 적당량의 용매와 바인더를 첨가하여 분산시킨  2 페이스트 .0 -% 함유 를  기판 위에 스크린 프린팅 한 후   ℃로 소성시킨다.

이것을 무수에탄올과 0.   루테늄계 유기금속화물  로 구성된 염료용액에  시간 동안 담근 후 꺼내 염료가 흡착된 전극 막을 에탄올로 세척하여 상온에서 건조시킨다. 상대전 극에 두 개의 작은 구멍을 뚫고 이온 스퍼터를 이용하여 ~   두께로 백금을  전극유리 위에 증착하고 다공성 전극막 테두리에 절연성 폴리머  - ,  벽을 형성 시킨 후 열과 압력을 가하여 두 전극사이에 밀폐작업을 한다.

이 후  유리 기판에 뚫려 있는 두 개의 작은 구멍을 통하여 요오드 전해질을 두 전극 사이의 공간으로 주입하고, 두 개의 구멍은 실링박막과 얇은 유리판으로 밀폐한다. 위 공정을 통하여 제작된 태양전지의 활동 면적은 0.   2 이다. 
 
2.5. 광전 효율 측정 방법 
 
광전효율을 측정하기 위하여 두 전극 사이에 전압계, 전류계  ,  및 가변부하를 설치하여 전류 전압 곡선- 을 측정하였다. 정 전위 전압 계와 증폭계를 사용하였으며 광원으로   의 제논 램프를 사용하여 -1.5 방사도와 유사하도록 램프의 세기를 조절하였고, 빛의 세기는 전력 측정기와 스마트 열감지기로 측정하였다. 임피던스측정은 0.1~  인 범위의 주파 수에서    진폭의 교류 신호로 수행하였으며 적용 바이 어스 전압 및 교류 진폭은 의 개방 회로 전압에서 설정되었다. 
 
3. 결과 및 토론 
 
 1은 솔-젤법에 의해 합성된 무정형  2 분말을 소성 온도에 따라 소결한 나노입자의  패턴을 나타낸 것이다.

  ℃와   ℃에서 소성시킨 시료에서 아나타제와 루타일의 결정구조가 동시에 나타났으며,   ℃에서 소성 시킨 샘플에서는 루타일 결정구조만 나타남을 알 수 있다. 이미 순수 아나타제  2 를 전극으로 이용한  관련 연구는 많은 논문에서 언급되어 있으므로, 본 연구에서는 순수 아나타제 
 
 2 의  성능보다   2 의 영향에 초점을 맞추고자 하였다.   ℃에서   ℃로 온도가 증가함에 따라 아나타제 특이결정면인  면의 피크강도가 감소하고 루타일 특이결 정면인  면의 피크강도는 증가함을 알 수 있었다. 이를 통해 온도가 증가할수록  2 결정구조가 아나타제에서 루타일로 변하는 것을 알 수 있었다. 일반적으로  피크의 선폭이 커질수록 결정체 크기는 작아진다. 결정체의 크기를 구하기 위해서 다음의  식을 사용하였다. 
 
는 특이 면에 대한 결정면 사이즈, λ는 입사되는 -선의 파장을 나타내며, β는 최대피크 반치 폭, 그리고 θ는 회절 각을 나타낸다. 아나타제와 루타일 결정구조의 특이 면과   면에 대해서 그 값을 계산한 결과를  1에 나타내었다.

  ℃에서 소성한 입자에서는 아나타제와 루타일의 결정크 기가 각각  .1 와  .8 이고,   ℃에서 소성한 입자의 경우 각각  .5 와  .9 이며,   ℃에서 소성한 입자에 서는  .0 의 순수 루타일결정면 크기를 나타내는 것을 확인하였다.

 2는 합성한 나노입자의  이미지를 나타낸 것이 다.   ℃에서 소성한  2 입자의 경우  .3 로 비교적 구형의 작은 크기의 입자 수가 많았다. 그러나   ℃와   ℃에서 소성한 입자의 경우 약  .6 와  .1 로 크기가큰 것이 많이 보이고 일반적으로 입자들이 크게 뭉쳐있는 모습을 보였다. 특히   ℃에서 소성한 나노입자들의 경우는 아주 크게 뭉쳐있는 경우가 많았으며  사진으로는 각각의 입자의 크기를 정확히 알기가 쉽지 않았다. 일반적으로 솔-젤법으로 합성한 나노입자가 뭉친 정도가 큰 이유는 소성과정 중 벌크 입자들 간의 강한 불규칙적 응집에 그 원인이 있는 것으로 사료된다. 

 3은 합성된 나노입자의 흡수분광 스펙트럼인 자외선-가시광선 커브를 나타낸 것이다. 일반적으로, 반도체 물질에서 밴드 갭은 물질이 흡수하는 파장의 범위와 밀접한 관련이 있다. 소성온도가 증가할수록 커브는 장파장으로 이동하는 것을 확인하였고, 이것은 작은 에너지의 띠 간격을 가지고 있다고 예측할 수 있다. 현재 에서  2 의 띠 간격이 광전 효율에 미치는 영향에 대해서는 의견이 분분하다. 띠 간격이 작아짐으로써  2 입자 자신도 가시광선을 흡수하는 역할을 하여 광 흡수율을 높이는 효과를 가져 올 수도 있고, 반면에띠 간격이 작아지면 상대적으로 전도대로 여기된 전자들과 최외각 띠에서 형성된 정공간의 재결합을 촉진시켜 전극으 로의 전자 전달을 억제할 수도 있다. 외삽에 의해 측정한 파장의 수치를  = λ 식에 대입하여 계산한 결과를  2에 나타내었다.   ℃,   ℃,   ℃에서 각각 3.  , 2.  , 2.  로 루타일 결정구조의 띠 간격 에너지가 아나타제 결정구조의 띠 간격 에너지보다 작다는 것을 알 수 있었다.

 4는 위에서 합성한  2 나노 입자를 사용하여 제작된  광전변환 효율을 위해 측정된 - 커브를 제시하 였으며,  3에 광전변환 효율 성능을 임피던스와 비교하여 나타내었다. 충전율과 효율은 식 1과 2를 통하여 계산하였다. 
 
 
그 결과,   ℃에서 소성된  2 -에서 가장 우수한 광전효율을 보였으며, 이때   는 8.   2 이고, 충전율이 0. , 그리고 셀 효율이 4. %를 나타내었다. 이 결과는 아나 타제 결정구조가 루타일 결정구조에 비해서 보다  광 전극 소재로써 효율적임을 보여주고 있다. 아마도 결정구조에 따른 광전효율의 변화는 앞에서 언급한 입자크기 및 띠 간격과 그 상관관계를 가지는 것으로 사료된다. 즉 루타일 결정구 조를 가진  2 입자에서는 띠 간격이 작아져서 전도대로 여기된 전자들과 최외각 띠에서 형성된 정공간의 재결합이 촉진 되고 전극으로의 전자 전달이 억제되어 결국  전류량이 감소하였고, 또한 루타일 결정구조로 갈수록 입자 사이즈가 증가하여 광 전극으로 코팅하였을 때 입자들 간 뭉침 현상이 심해져 충전율이 감소했을 것으로 예상할 수 있다. 
 
 
 5는 나이퀴스트 선도 를 통해 얻어진 임피던스 곡선이다.   는 의 표면저항을,  1 은 상대전극과 전해질 사이의 계면의 전하이동 저항과 와  2 사이의 계면의 접촉 저항을 함께 관여한다.  2 는  2 와 염료 계면에 서의 전자의 이동과 재결합 저항에 대한 반원을 나타내며,  는 전해질 내 이온종의 확산에 관련된 저항을 나타낸다.

에 사용된  기판과 상대전극, 그리고 전해질은 모두 동일하므로   ,  1 ,  3 값은 거의 차이를 나타내지 않는다. 일반 적으로 에서는 전극소재를 달리했을 때  2 의 값이 가장 크게 변한다.  5와  3에서 볼 수 있듯이, 전체 저항 값은 소성온도가 높아질수록 커지고, 효율은 감소하는 것을 볼수 있다. 임피던스 커브를 분석해보면   ℃의 경우에는  2 값이 첫 번째 반원  1 과 세 번째 반원  3 에 비해 매우 커서 한개의 반원 그래프만 나타났다. 이를 효율 그래프에서 보면 다른 곡선들과 비교할 때   ℃에서 전류 값이 현저히 떨어지고 있음을 볼 수 있다. 이는  4에서 언급한 내용과 일치한다. 밴드 갭의 작은 루타일 결정구조로 인한 전자와 정공 간에 재결합 으로 인한 전극으로의 전자 전달의 억제가 결국 저항을 증가시키는 원인이 되었으며, 또한 루타일 결정구조의 큰 입자 사이즈에 의한 입자들 간 뭉침 현상으로 염료에서  2 입자 표면으로의 전자 전달이 용이하지 못하여 저항이 크게 걸린 것으로 보인다. 결론적으로 아나타제와 루타일 결정구조가 혼합된  2 를 이용하여 의 광전효율을 비교한 결과, 루타일 결정 구조의 함량이 증가할수록 의 성능이 저하됨을 알 수 있었 다. 특히 고온에서의 소성과정을 통해 제조된 루타일  2 의 경우 입자간의 강한 응집으로  2 전극의 매우 중요한 요소인 표면적을 충분히 확보할 수 없게 되어 염료의 흡착 량이 줄어들게 되고 결국 이는 의 성능을 저하시키는 결과를 초래하였다.

 6은 용매열법에 의해 에 따른 입자 크기를 조절 하여 합성한  2 나노입자의  패턴이다. 모두  2 아나타제 결정 구조를 보이고 있으며, 특성 피크로써  .3°,  .

 °,  . °,  . °,  . °,  . ° 2θ에서    ,    ,    ,    ,    ,    의 결정면을 확인하였다. 주 피크인  면 
 
피크의 선폭증대를 기준으로 하여  식으로 결정체 크기를 구한 결과, 는 3, 7,  로 가 증가함에 따라 피크강도가 증가하고, 입자의 크기도 7.1 ,  .4 ,  .8 로 증가 하였다. 이것은  분자들의 가수분해와 이들 분자들 간의 축합반응이 알칼리 용액 내에서 보다 빠르고 쉽게 일어날 수있어 같은 시간에서 산 용액에서 반응시킨 입자들보다 결정 성장이 증가하기 때문이다.

 7은  이미지를 나타낸 것이다. 전체적으로 구형의 입자를 가지고 있는 것을 알 수 있으며, 가 3, 7,  로 증가할수록 8.9 ,  .8 ,  .2  로 입자의 크기가 점점 증가하였다. 이는  패턴으로 부터  식으로 계산한 결과와 경향성이 일치함을 확인할 수 있다.

 8은 에 따라 합성한  2 나노입자들의 흡수분광 스펙트럼인 자외선-가시광선 커브를 나타낸 것이다. 그래프를 통해 세 가지 샘플이 유사한 파장 범위와 흡광도를 가지고 있다는 것을 확인하였다. 그래프에서 하강하는 부분의 접선을 잡아 축까지 내려 축과 만나게 한 부분이 강한 차단, 즉 흡수가 최소값이 되는 부분이다. 이 값이 바로  2 내 전도띠와 최외각 띠 사이의 띠 간격에 상응하는 파장 값이며, 이를 통해띠 간격을 계산한 결과, 에 상관없이 세 가지  2 샘플에서 거의 유사한 띠 간격을 확인하였으며, 약 3.  의 띠 간격을 나타냈다.

 9는 합성한  2 나노 입자의 형광 스펙트럼 즉 광발광계 커브를 보여주고 있다. 시료에 빔을 주사시켜주면 최외각 띠의 전자가 전도띠로 여기되고, 여기된 전자들은 일반 적으로 높은 에너지 준위에 있다가 곧 진동 이완에 의해 전도띠 끝으로 내려오게 된다. 이중 다수의 전자는 다시 최외각 띠로 떨어지며 전자-정공 재결합을 형성한다. 한편, 일부 전자와 정공은 최외각 띠와 전도 띠 사이에 존재하는 주게 준위나 받게 준위로 이동한 다음 일정시간 경과 후 재결합하게 된다 . 의 성능을 좌우하는 요인 중의 하나가 염료에서 생성된 전자가  2 의 표면을 따라 이동할 때 전자의 손실이 적고 전해질의 정공과 재결합이 이루어지지 않아야 한다. 따라서 재결합이 작아야 전자-정공의 재결합이 느리게 형성되는 것을 의미한다.  측정결과를 살펴보면  =  의 경우 가장 작은 재결합 값을 가지는 것을 확인할 수 있었다. 반면에  = 3과  = 7에서 얻어진  2 입자의 경우 재결합이 상대적으로 큰 것을 알 수 있다.

  은 제조한  2 나노입자를 의 전극소재로 적용하여 0.5 × 0.5  2 단위 셀을 제작하여 광전 효율을 측정한 결과를 보여준다. 측정 결과  = 3, 7,  로 갈수록 전류 값인 
 
  값이  ,  ,    2 로 증가하였고, 광전 효율도 6.5%, 8.0%, 8.6%로 증가하였다.

  과  5는 다양한 에서 얻어진 세 가지 입자 크기를 갖는  2 를 이용하여 단위 셀을 제작하여 임피던스와 셀 효율을 비교한 것이다.  5에서 언급한 것처럼 반원의 너비가 넓다는 것은 곧 그 반원에 해당하는 부분의 저항이 크다는 것을 의미한다. 특히 두 번째 반원은  2 표면과 염료, 그리고 전해질 사이에 걸리는 저항으로 본 연구에서는이 두 번째 반원의 너비가 전지의 효율과 직접적인 관계를 가지고 있음을 예상할 수 있다. 세 종류의 단위 셀에 대해 각각두 번째 반원의 너비를 측정한 결과, 가 낮아지는 순으로 너비가 큼을 알 수 있었다. 따라서  =  에서 얻어진  2 -에서 저항이 가장 작아 전자의 흐름이 용이하게 이루어져 광전효율 성능이 가장 우수한 것으로 판단할 수 있다. 또한 이 결과들은 결정성과 입자의 크기와 관련이 있는 것으로 보이며,  =  인 알칼리 용액에서 얻어진  2 아나타제 결정의 경우 결정성이 우수하여 결정 내에 결함 수가 감소했음을 예상할 수 있다. 따라서 결함으로 인한 전자 트래핑현상이 적어져  2 표면에서의 전자의 흐름이 용이하여 전극으로 전달되는 전자의 수가 증가하고 결론적으로  효율이 증가한 것으로 보인다. 더욱이  =  에서 얻은  2 입자의 크기는  .2 로 일정한 모양을 가지고 있으며 입자들 간의 상호결합으로 인한 벌크 기공을 어느 정도 만들 수가 있어 이로 인한  2 박막 위의 표면적이 넓어져 염료가 쉽게 흡착할 수있는 자리를 마련해 줄 수 있다. 하지만 입자크기가  .0  이하로 너무 작을 경우에는 나노입자 표면이 매우 불안정하여 이들 나노입자들은 서로 간의 결합으로 안정화되고자 함으로써 입자들 간 엉김현상이 증가된다. 따라서 이러한 나노 입자들을 분산시켜 전극에 코팅한 후 열처리를 할 경우, 입자크기가 큰 경우와 마찬가지로 나노입자들 간 수축현상이 커져 전극을 덮는 박막두께가 감소하여 전지의 충전율이 감소하고 로 전달되는 전자의 수는 감소하게 되어 결국  광전변환 효율이 저하하는 것으로 사료된다. 
 
4. 결 론 
 
솔-젤법을 이용하여 소성 온도에 따른  2 결정구조를, 용매열법을 이용하여 변화에 따른  2 입자크기에 변화를 주고자 하였다. 소성온도가 증가할수록 입자내의 루타일 결정 구조의 함량이 증가하였고 입자의 크기도 증가하였으며, 반면띠 간격은 줄어들었다. 이 결과 의 내부 저항이 증가되어 효율이 감소하였다. 결국 아나타제 결정구조의 비율이 커질수록 에 적합한 전극소재임을 확인하였다. 용매열법을 이용하여 에 따라  2 를 합성한 결과, 가 3, 7,  로 증가 할수록 8.9 ,  .8 ,  .2 로 입자의 크기가 점점 증가 하였고,  =  인 조건에서 합성된  2 나노입자는 발광 강도가 가장 낮아 전자와 정공 간 재결합하는 전자의 수가 적어  2 에서  전극유리로 이동하는 전자가 많아지고 결국 광전효율이 가장 우수하다는 것을 확인하였다. 또한  =  에서 합성한  2 나노 입자가 내부저항이 가장 낮고 8.6%로 전지의 효율이 가장 높았다. 따라서 본 연구에서는  =  인 조건에서 합성한 약  .0  크기의 아나타제  2 입자가  에 가장 적합한 소재임을 알 수 있었다. 
 
 
강영양조사에 의하면 우리나라 소아 및 청소년에서 흔히 발생하는 만성질환으로 조사되었다. 유소아기에 높은 발생 률을 나타내는 재발 염증성 만성피부질환인 아토피 피부염은 전 인구의 약  - % 정도에서 나타난다. 우리나라에 서도 발생빈도가 점차 증가하여  년도 대한 소아 알레르기학회에서 전국의 초등학생과 중학생을 대상으로 한설문조사에 의하면 중학생의  .8%, 초등학생의  .9%가 아토피 피부염으로 조사되었다 [1,2]. 이들 환자는 면역학적 특성과 특이한 혈관반응 및 병원균 감염이 잘 되는 경향이 있으며, 대기오염, 주거환경 변화로 인한, 항원에 대한 노출의 증가, 모유수유 감소 등으로 인하여 발생 빈도가 증가 되고, 건성습진 질환으로서 유병률이 어린이의  %이상이며 지난 몇 십 년 전에 비하여 환자 수가 두 배로 증가하였 다. 이를 치료하는 약물로 과거부터 사용하여온 스테로이드 제와 항히스타민제, 면역억제제 외에는 대안이 없는 것이 현실이다. 그러나 이런 약물제제를 장기적으로 사용하면 서, 남용이 된다면 소아에서는 발육부진을 볼 수 있었고, 성인의 경우에도 당뇨나 고혈압이 생기거나 이러한 질환이 악화되는 경우가 있었으며, 월안, 체간비대, 피부선조, 다모증 등의 임상 소견과 전해질 및 수분대사 장애 등, 여러 가지 부작용 사례가 나타난다. 이러한 고통 외에도, 잦은 재발로 인한 치료 시간의 증가로 사회 활동 시간을 빼앗기는 정신적 스트레스와 피부의 태선화 및 색소침착 등 외모에 대한 고민 등으로 정신적 스트레스를 안고 살아가기 때문에 정신적으로 삶의 질이 떨어져 있고, 또한 잘못 전달된 아토 피성 피부염 치료 정보가 스테로이드 제제의 불신으로 이어져 여러 민간요법 및 이차적 치료법을 찾다 보니, 환자 들의 삶의 질을 현격히 떨어뜨리는 비용적 요인으로 작용하고 있다 .

여드름은 의학용어로 심상성 좌창  이라 하며 주로 사춘기의 남녀에게 많이 발생한다. 영어로 아크네 라 하는데, 어원적으로 “뾰족한 끝” 돌출부라는 의미 이다 . 여드름은 모낭 내에 . 의 작용으로 초래된 다. . 는 정상적인 사람에 비하여 여드름 환자에서 현저히 증가되어 있다. 이러한 유기체에 의해서 생산된  새로 분비된 피지를 정상적으로 에스테르화하여 유리지방산을 유리시킨다. 이러한 유리지방산은 모낭주위염을 일으키 며, 또한 . 는 다형핵백혈구에 대해 주화성인자를 생산하므로서 직접 털주머니에 염증을 일으키게 된다 .

사춘기에서부터 중년까지 지속적으로 발생하기도 하는 여드름은 사춘기에 과도한 호르몬 분비로 경미한 여드름이 생기는 경우에는 생리적 현상으로 나타나는 여드름이나, 젊은 연령층을 지나 중년까지 발생하여 중증도가 심해지는 경우에는 여드름 클리닉을 찾게 되며, 염증이 생기면 반흔이 형성되기 때문에 피부과적 치료를 요하게 된다 . 현재 아토피성 피부염과 여드름은 연구치료법이 다양하고 그 연구도 한국뿐만 아니라 외국에서도 많은 연구가 진행되고 있다. 최근 면역증강, 항암, 항산화 등 생리활성물질이 다양한 기능성 버섯류 추출물을 이용한 피부 미용, 건강기능성 식품등 항산화 효과에 대한 연구는 활발히 이루어지고 있으나, 아토피 피부염 및 여드름의 개선효과에 관한 연구는 아직 미흡한 실정으로 보아진다.

따라서 본 연구에서는 갯장어 및 7가지버섯류 백목이버 섯, 동충하초, 영지버섯, 표고버섯, 아가리쿠스, 상황버섯, 차가버섯의 혼합추출물을 이용하여  에서 항산화 효과 및 여드름과 아토피성 피부질환자에게 식이법과 피부에 직접 도포하여 나타나는 피부상태의 변화를 연구하였다. 
 
재료 및 방법 
 
실험재료 
 
갯장어   및 7가지 버섯  ,  ,  ,  ,  ,  ,   을 서울 경동시장에서 일반상품으로 판매된 것을 구입하여 건조중량에 동량비로 배합하여  시간 감압 열수추출한 혼합추출물을 1봉지에   씩 파우치 포장 하여 냉장보관하면서 사용하였으며, 그리고 혼합추출물을 3% 첨가하여 세안용 미용비누를 제조하여 사용 하였다. 
 
총 페놀함량 
 
먼저 플라스크에서 추출물 1 을 ’  시약 
 
 1 와 약 3분간 혼합하였다. 그리고  2  3  % 1 를 넣고 증류수   를 첨가 하였다. 혼합물은  분 
 
동안 암실에서 반응시켜  을 이용하여   에서 흡광도를 측정하였다. 총 페놀 함량은 표준시약 으로서  을 이용하여 결정하였다. 
 
  소거능 
 
희석한 추출액   ,    , 0.3      혼합해서  분간 암실에서  하여    에서 흡광도를 측정 로  와 를 사용하였다. 계산식은 다음과 같다. 
 
    % = 1 -      ×   
 
환원력 
 
희석한 추출액   에       6.6와  %      혼합하여  ℃ 수조에서  분간 반응 후  %       첨가하여  분간   에서 원심분리 하여 상등액   에 0.1%      혼합 하여   에서 흡광도를 측정하였다. 
 
   유사활성 
 
추출액 0.2 에    를 함유한       8.5 3 와  7.2  0.2  를 가하여  ℃ 수조에서  분간 반응시킨 후 1   1  
 
    
 
를 가하여 반응 정지시켜   에서 흡광도를 측정하였 다. 유사 활성 %은 [1 - 실험구의 흡광도대조구 흡광도] ×  으로 나타내었다. 
 
아질산 소거능 측정 
 
 2 용액 1  2 에 각 추출물 용액 1     
 
을 첨가하고 여기에 0.1  및 0.2  구연산 완충용액을 사용하여 반응액의 를 각각 1.5, 3.0, 5, 6.0로 조정한 다음 반응용액의 최종부피를   로 하였다. 반응액을  ℃에서 1시간 반응시킨 다음 반응액을 각각 1  취하고 여기에   2% 5 , 시약과  1%를 1：1 비율로 혼합한 용액 0.4 를 가하여 잘 혼합 시켜  분간 실온에서 방치시킨 후 흡광도를   에서 측정하여 잔존하는 아질산염량을 구하였다. 대조구는  시약 대신 증류수를 0.4 를 가하여 측정하였으며 아질 산소거능 %은 [1 - {시료첨가군의 흡광도 - 대조구 흡광 도  시료 무첨가 군의 흡광도}] ×  으로 나타내었다. 
 
아토피성 피부염 임상시험자 선정 
 
본 연구의 임상시험 목적을 보호자와 본인에게 설명하고 동의한 자에 한하여 임상시험에 참여시켰다. 최종 임상 시험자는 4세의 소아부터  세의 성인까지 남자  명, 여자 5명의 총  명으로 확정하여 개인별로 자각하는 아토피 피부염의 상태와 연구자의 관찰을 종합하여 임상시험의 기초자료로 사용하였다. 
 
여드름 피부 임상시험자 선정 
 
여드름 피부의 임상시험자는  대 1명,  대 4명으로총 5명이며 그 중 여성은 2명 남성 3명이며, .   분류법에 의한 각 임상시험자의 여드름 등급은 2등 
 
급 2명, 3등급이 3명이었다. 각 임상시험자의 여드름 등급과 피부상태를 측정하여 임상시험의 기초자료로 사용하였다. 
 
여드름의 등급별 분류 .   분류법  
 
1 여드름피부 1등급 면포성 여드름 2 여드름피부 2등급 염증성 단계 3 여드름피부 3등급 화농성 여드름 4 여드름피부 4등급 응괴성 여드름 
 
아토피성 피부염 임상시험 방법 
 
 년 9월 5일부터  월 2일까지 4주 갯장어 및 버섯 혼합추출물을 하루 2회 아침식사 후와 저녁식사 후에 각각 1파우치씩 복용시켰으며, 혼합추출물을 매일 아침, 저녁으로 환부의 규정된 모든 부위에 도포하였으며, 사용기간 4주 이전에 환부가 완전히 치유된 경우에는 그 후 일주일까지 도포하였다. 임상시험자들은 임상시험기간 중  명은 혼합 추출물을 사용하는 것 외에 다른 치료나 요법을 병행하지 않았으며 두 명은 병원치료를 병행하였다. 
 
여드름 피부 임상시험 방법 
 
 년 8월 1일부터 9월  일까지 8주 갯장어 및 버섯 혼합추출물을 하루 2회 아침식사 후와 저녁식사 후에 각각 1파우치씩 복용시켰으며, 혼합추출물을 매일 아침, 저녁으로 얼굴에 도포하고 특히 여드름 부위에는 면봉에 적셔 덧발라 주었다. 더불어 다음과 같은 5단계 일반적 여드름 피부 관리를 주 1회 실시하였으며 혼합추출물로 제조한 미용 비누를 임상시험기간 동안 세안제로 사용하였다. 
 
여드름피부 피부관리 5단계  
 
1단계 피부의 청결：여드름 전문 클렌징과 -클렌징으 
 
로 각질 탈락과 모공을 열어준다. 
 
2단계 여드름 추출：완전 멸균된     을 
 
이용하여 구멍을 낸 후 여드름 화농이 나올 때까지 깨끗하게 적출 후 알코올로 소독한다.

3단계 진정 및 사후 관리：갯장어 및 버섯혼합추출물을 함유한 팩을 실시하여 피지를 제거하여 박테리아 성장을 억제시키고 붉어진 피부를 진정시킨다.

4단계 갯장어 및 버섯혼합추출물 도포：여드름 화농을 제거한 부위의 . 의 증식을 억제시킨다.

5단계 자외선 차단제 도포：-, - 제품으로 자외선 , 를 차단하고 색소 침착을 방지한다. 
 
여드름 피부 측정장비 
 
 는  사의       를 사용하여 피부 거칠기 상태를 측정하였으며, 유·수분은    로 이마와 양볼 및 턱을 각각 3회씩 측정하여 평균 값을 이용하였으며, 측정기기에 의한 피부상태의 분석기준은  1과 같다. 
 
결과 및 고찰 
 
추출용매에 따른 페놀성 화합물 함량 
 
체내의 생체막에 존재하는 지질은  과 반응하여 산화되는데 이는 생체 노화의 근원이 된다. 이러한 산화반응을 방지하기 위해   을 이용하여 연쇄 반응의 전파단계에서  등과 탈 수소반응을 통해 수소원자를 공여함으로써 이 비교적 안정한 상태로 유지된다. 이러한   를 항산화제라고 하는데 이중 대표적인 물질이 페놀 화합물이다 . 페놀 화합물의 주된 역할은 자유 라디칼을 소거하는 것이라는 연구가 보고되었다. 따라서 이러한 페놀 화합물인 플라보노이드나 페놀산등의 총량인 총 페놀 함량은   소거능 으로 나타내는 항산화 활성에서는 중요한 인자로 작용하며 일반적으로 항산화 활성이 증가함에 따라 총 페놀 함량도 증가한다 . 본 연구는 갯장어 및 버섯 혼합추출물의 추출 용매에 따른 총 페놀 화합물 함량을 검토하기 위하여  , ,  , 그리고  를 사용 하였다. 용매에 따른 추출물의 총 페놀화합물 함량은 . 1 
 
에 나타내었다. 갯장어 및 버섯 혼합추출물의 총 페놀 화합물 함량은 추출용매 종류에 따라 각각 다르게 나타내었다.

총 페놀 화합물함량은   >  >   >   > 순이었다. 특히  를 
 
추출용매로 이용할 때 총 페놀화합물 함량이 가장 높았다.

이 수치들은 비극성용매를 이용한 추출액 보다도 약 2-3배 이상 높았다. 
 
항산화 효과 
 
갯장어 및 버섯 혼합추출물 1, 2.5, 5,  ,  ,    을 첨가하고 를 측정한 결과는  2와 같다.  소거능은 갯장어 및 버섯 혼합추출물 농도증가와 함께 증가 하였다. 특히 혼합추출물농도가 1.0 에서   로 증가 할 경우  소거능은  .1에서  .4%로 증가 하였 다. 환원력은 시료 자체의 흡광도 수치로써 발색 정도가 높을수록 높은 환원력을 나타내며, 특히 의 존재와 관련이 있는데 이는  원자를 기부함으로써   을 변환시키며 의 어떤 전구체와 반응하여 의 형성을 억제시킨다 . 또한 환원력은 반응계에 첨가되는 시료의 농도나 추출 용매의 종류 및 시료의 특성에 따라 상이하다. 환원력은 항산화 활성과 밀접한 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 그러므로 항산화 활성에 대한 중요한 인자로 작용한다 . 갯장어 및 버섯 혼합추출물 5,  ,  ,  ,   을 첨가하고 환원력을 측정한 결과는  3과 
 
같다. 환원력은 추출물농도가 증가함에 따라 증가 하였다. 특히 추출물   에서   로 증가 할 경우 0.     에서 0.    로 급격히 증가 하였고 추출물 농도가   일 경우는 0.    였다. 항산화 효소 중의 하나인   는 세포에 해로운 환원 산소종 을 과산화수소로 전환시키는 반응을 촉매 하는 효소이다. 는   이상의 분자량을 가진 단백질 물질로 체내에 쉽게 흡수되지 못하고 체외로 배출되며, 열과 에 불안정하다. 따라서 와 유사한 활성을 가지면서  단점을 보완할 수 있는  유사 활성 물질을 찾는 연구가 필요하다.  4는 갯장어 및 버섯 혼합추출물의   유사활성을 측정한 결과 이다. 은 추출물농도가 증가 함에 따라 증가하였다.

추출물 농도가   일 경우는  .7%였다. 
 
 
발암성 물질인 -화합물의 전구체의 하나인 아질 산염은 미량이기는 하나 야채, 곡류를 비롯한 각종 농산물에 널리 함유되어 있고, 육제품이나 기타 식품의 보존과 발색 안정을 위해 식품 첨가물로도 사용되고 있다 . 식품의 안정성 측면에서 니트로사민 은 식품 성분간의 상호반응으로 식품 내에서뿐만 아니라 반응이 인체의 위내 조건과 유사하며, 위내에서도 쉽게 생성될수 있다. 특히 아질산염은 그 자체가 지니는 독성 때문에 일정농도 이상 섭취하게 되면 혈중 이 산화되어 을 형성하여 등과 같은 각종 중독 증상을 일으킨다고 보고 되었다 . 갯장어 및 버섯 혼합추출물의 아질산 소거능을 검토 했다. 갯장어 및 버섯 혼합추출물의 아질산 제거능의 결과는 . 5에 나타내었 다.  1.2에서 추출물 농도 증가에 따른 아질산 제거율은   까지 증가 하였고    이상일 경우는 증가 하지 않았다. 특히 추출물 농도가 2.5 에서   까지 증가 할 경우 아질산 제율은  .7%였다. 그러나  가증가함에 따라 추출농도에 관계없이 감소하였다. 특히  가 
 
1.2에서 6.0으로 증가 할 경우 아질산 소가능은  .7.2에서  .7%로 감소하였다. 또한  7.5에서는 추출물 농도에 관계없이 거의 효과가 없는 것으로 나타났다   .

본 실험에서의 결과를 볼 때 갯장어 및 버섯 혼합추출물을 아질산염이 존재할 수 있는 가공식품과 함께 섭취할 경우 각종 중독증상 및 암 발생과 같은 질병을 다소 예방할 수있을 것으로 사료된다. 
 
본 연구의 임상시험은 평소 아토피성 피부염 및 여드름으로 학업과 생활에서 스트레스를 받고 있는 아토피성 피부염 상태  명과 여드름 피부상태 5명을 대상자로 선정하여 임상시험을 실시하였다. 4주 동안 임상시험 과정과 후에 각임상시험자가 자각하는 아토피 피부염의 상태와 본 연구자의 관찰을 종합하여 아토피 피부염의 변화된 피부상태를 요약 하여  2에 나타내었다. 연구자의 관찰과 각 임상시험 자가 자각하는 아토피 피부염의 임상시험 결과에 의하면 혼합 추출물은 연령 및 그 질환의 여러 가지 형태에 긍정적인 효능을 나타내었다. 임상시험자 중 9세의 여아는 혼합추출물의 사용법에 따라 3일 후부터 가려움이 감소되어 4주 후에는 완치 되었으며,  명의 임상시험자는 사용 후 1주일 무렵 부터 가려움이 현저하게 감소되었으며, 2주 후 감소가 1명, 3주 후 감소가 1명으로 나타났다. 전체 임상시험자 중 2명 
 
은 4주 후에 완치되었으며,  명은 4주 후에 완치에 가까운 수준으로 개선되었으며 2명은 5주 후에 완치에 가깝게 개선 되어 혼합추출물이 4주 동안의 짧은 기간에도 아토피 피부 염의 개선에 기여하는 바가 크다는 것을 알 수 있었다. 그리고 임상시험자들의 아토피 피부염이 개선되는 과정을 살펴 보면 동일한 혼합추출물을 사용하였음에도 치유되어 가는 과정이 각기 다르게 나타나 임상시험자들이 갖고 있는 각기 다른 요인과 특성 및 체질이 동일한 요법에도 영향을 미치고 있음을 알 수 있었다. 아토피 피부염에 대한 선행연구를 살펴보면 김혜원 등이 “한국인 아토피 피부염 환자에서 0.1%  연고의 치료 효과”에서 중등도 이상의 성인과 소아 한국인 아토피 피부염 환자를 갯장어 및 버섯혼합 추출물로 4주간 치료한 결과 홍반, 부종경결 등이 호전되었다고 보고하였고 [1, ], 김규한이 발표한 “아토피 피부염의 임상 양상 및 치료”에서 성인과 소아의 아토피 발생과 치료가 각각 사람들의 특이체질에 따라 차이가 있다고 보고하였다 .

그리고 이정우 등이 발표한 “아토피 피부염 환자의 발병과 치료에 대한 실태조사”에서 발병 부위 등은 실제로 소견을 받은 환자들의 부위가 거의 흡사하였고 아토피 피부염에 관한 지식이 부족하여 더욱 악화시키는 경우가 발생 하는 것도 알 수 있어  본 연구가 갯장어 및 버섯 혼합추출물을 이용한 선행연구의 뒷받침이 되는 것으로 사료된다. 
 
  
 
 2.     
 
     4  1 남 4 
 
2 여 5 
 
1주일 후부터 감소되었고 3주째부터 미미한 상태로 됨. 
 
얼굴과 목에 붉은 반점이 5  2 정도 발생되고 상당히 가려움증이 발생. 
 
1주일 후부터 간지럼현상과 붉은 반점이 감소되었고 4주 후부터 미미한 현상으로 됨. 
 
허벅지, 팔에 심한 반점이 발생되고 매우 가려움증이 발생되었음. 
 
1주일부터 붉은 반점이 적어지고 간지럼현상도 감소되었으며 4주째는 미미한 상태로 됨.

3 여 9 허벅지  ㎠정도 붉은 반점이 발생되고 간지럼이 있음. 3일 후부터 감소되었고 1개월 후부터 깨끗함.

4 여 9 얼굴과 목이 심하게 가렵고 붉은 반점이 심함. 1주일 후 감소현상이 나타났고 1개월 후 거의 미미한 상태임.

5 남   얼굴전체가 심한 붉은 반점과 가려움이 매우 심함. 1주일 후부터 감소되었고, 3주정도에서는 미미한 상태로 유지.

6 남   얼굴, 목, 다리, 허리에 심한 가려움과 붉어진 현상 발생. 
 
1주일 후부터 얼굴에 가려움이  %정도, 다리, 허벅지는 3일후부터 가려움과 붉은 반점 감소하였고 4주 후부터는 미미해짐.

7 남   목과 상체에 가려움과 붉은 반점이 심하게 나타남. 2주 후부터 가려움과 붉은 반점이 감소하여 4주 후부터 미미해짐.

8 여   
 
목뒤와 팔에 매우 심하게 가렵고 붉은 반점이 5  2 정도 발생됨. 
 
1주일 후부터 가려움은 감소되고 2주 후부터 붉은 반점도 감소되기 시작하여 4주 후부터는 미미해짐.

9 남   얼굴과 팔이 심하게 가렵고 붉은 상태가 심함. 
 
1주일 후부터 가려움이 감소되었고 2주째부터 붉은 상태 감소, 4주 후부터 미미한 상태임.

  남   
 
얼굴 전체가 매우 심하게 가렵고 붉은 상태가 부어있는 정도. 
 
  여   허리, 배가 가렵고 붉은 반점이 심각함. 
 
1주일 후부터 감소되였고 4주 후부터 가려움이 거의 없어졌으며 5주째 붉은 반점이 없어졌음.

  남   
 
허리와 배 전체둘레가 매우 심각하게 가렵고 붉은 색으로 나타남. 
 
3주째부터 현저하게 감소 후 5주째부터 가려움과 붉은 현상이 거의 없어 졌음.

  남   허리와 배 둘레가 심하게 가렵고 붉은 반점이 심함. 
 
1주일 후부터 가려움이 감소되었고 3주째 붉은 반점 감소, 5주째 
 
거의 미미한 상태로 됨.

  남   온몸이 두드러기처럼 가려움과 붉은 현상 심함. 1주일후부터 가려움과 붉은 현상이 감소, 1개월 후에 미미함.

  남   얼굴과 가슴 등이 심하게 가렵고 붉은 반점 발생. 1주일 후부터 가려움과 붉은 반점 감소, 1개월 후 완치. 
 
 
 
갯장어 및 버섯 혼합추출물을 이용한 여드름피부 임상시 
 
험자의 피부상태 변화를  3에 나타내었다. 혼합추출 물을 이용하여 피부관리를 실시한 결과, 여드름 부위에서 도포 후 4주까지 개선효과가 빠르게 나타났으나, 5주에서 
 
 
8주까지는 미미하게 개선되는 변화를 나타내었다. 이는 혼합추출물이 여드름의 발진 및 화농상태 . 에 대하여 긍정적인 영향을 미치는 것을 알 수 있으며, 5주 후부터 나타나는 변화에 비추어 볼 때는 과도하게 분비되는 피지 량을 4주 이내에 정상으로 조절하지는 못했으나, 8주가 경과하였을 때에는 여드름의 등급이 낮아지는 효과를 보였으 므로 혼합추출물이 피지샘의 기능을 정상화 하는 데에는약 8주 가량이 소요될 것으로 생각되어진다. 그리고 갯장어 및 버섯 혼합추출물을 이용하여 여드름 피부관리를 실시하는 동안 개선되어진 여드름 부위에 흉터가 남지 않았 으며 부작용 또한 없었다. 임상시험자 피부의 이마와 볼, 턱의 유수분과 거칠기 상태를 측정한 결과는 각 개인의 피부 유형에 따라 다르게 변화함을 알 수 있었으며, 임상시 험자 의 이마의 수분과 거칠기 상태 및 의 이마 거칠기 상태를 제외한 모든 임상시험자의 이마, 볼, 턱의 유수분과 거칠기 상태가 임상시험을 실시한 8주 후에 정상피부 상태로 개선된 결과를 나타내었다. 다소 미흡한 와 의 결과 역시도 임상시험전과 비교하여 거의 정상에 가깝게 개선되 었다. 이러한 임상시험 결과를 통해서 갯장어 및 버섯 혼합추출물이 여드름 피부의 피부 관리에 종합적으로 유효함을 알 수 있었다. 그러나 본 연구의 제한점으로는 대조군과 함께 임상시험하지 못한 점과 아토피 피부염의 개선된 피부상태를 과학적 측정장비를 이용하여 결과를 규명하지 못한 점이 아쉬운 점으로 남는다. 차후 연구에서는 혼합추 출물의 성분 분석과 함께 본 연구의 미흡한 점을 보완하여 안정성과 유효성을 과학적으로 검증하는 연구가 필요할 것으로 보아진다. 
 
요 약 
 
본 연구에서는 갯장어 및 버섯 혼합추출물을 이용하여 아토피 피부염 및 여드름의 개선효과를 확인하기 위하여 항산화 테스트와 아토피 피부염 임상시험자  명에게 4주 동안 혼합추출물을 복용과 함께 환부에 도포하도록 하였 다.  소거능은 혼합추출물 농도증가와 함께 증가하 였다. 특히 혼합추출물농도가 1.0 에서   로 증가 할 경우  소거능은  .1에서  .4%로 증가 하였 다. 환원력도 추출물농도가 증가 함에 따라 증가 하였다.

특히 추출물   에서   로 증가 할 경우 0.     에서 0.    로 급격히 증가 하였고 추출물 농도가   일 경우는 0.    였다.

활성은 추출물 농도가   일 경우는  .7%였 
 
다. 아토피성 피부염의 가려움과 붉은 반점에 대하여 임상 시험 결과 임상시험자 모두 완치에 가깝도록 개선되는 효과를 나타내었다. 여드름 피부의 임상시험자 5명 모두 임상시험 후 염증 면포가 완화되어 여드름의 등급이 낮아지는 결과를 나타내었다. 여드름 피부의 임상시험자 모두 얼굴피부의 유수분 및 거칠기 상태가 정상피부의 수준에 이 
 
르도록 긍정적인 변화를 나타내었다. 혼합추출물을 피부에 직접 적용하여 임상시험한 결과, 아토피 피부염 및 여드름 피부의 임상시험자 모두 어떠한 부작용도 나타내지 않았 다. 이상의 결과는 갯장어 및 버섯 혼합추출물이 아토피 피부염 및 여드름 피부관리를 위한 의약품 및 화장품의 원료로 개발될 충분한 가치가 있는 것으로 사료된다. 
 
 
그래핀은 탄소 원자들의 2 결합으로 이루어진 2차원 평면 구조 탄소 동소체이며, 높은 전자 이동도, 전기적열적 전도도가 우수하며, 또한 신축성이 좋다. 특히 그래핀은 2차 구조의 탄소 구조체를 가지고 있어 가공품질 관리가 용이하여, 기존 탄소 동소체보다 다양한 응용분야 활용이 가능하다. 그래핀 제조 방법에 따라 기계적 박리법, 화학적 박리법, 화학기상 증착법, 에피텍셜 성장법 등으로 구분하는데, 양산성 관점에서는 화학적 박리법과 화학 기상 증착법이 유리하다. 언급된 그래핀의 우수한 특성을 활용한다면, 투명전극, 반도체 소자, 분리막, 센서, 케이블, 배터리, 차폐막, , 등 다양한 응용분야의 적용이 가능하고, 많은 연구가 되어 왔다.

그러나 산업적으로 그래핀 소재를 사용하기 위해서는 극복해야 할 상용화 기술 즉  하고 균일한 품질과 유용한 공정 및 설비 등이 필요하다. 이르 달성하기 위해서는 그 동안 연구된 내용을 근거로 사용자의 요구 사항을 산학연 접목해서 공동 개발이 이루어질 때, 상용화 가능성이 커질 것이며, 하나의 예로 _를 이용하여,  상용화 과정을 언급하고져 한다.

 
그래핀은 탄소 원자들의 2 결합으로 이루어진 2차원 평면 구조 탄소 동소체이며, 높은 전자 이동도, 전기적열적 전도도가 우수하며, 또한 신축성이 좋다. 특히 그래핀은 2차 구조의 탄소 구조체를 가지고 있어 가공품질 관리가 용이하여, 기존 탄소 동소체보다 다양한 응용분야 활용이 가능하다. 그래핀 제조 방법에 따라 기계적 박리법, 화학적 박리법, 화학기상 증착법, 에피텍셜 성장법 등으로 구분하는데, 양산성 관점에서는 화학적 박리법과 화학 기상 증착법이 유리하다. 언급된 그래핀의 우수한 특성을 활용한다면, 투명전극, 반도체 소자, 분리막, 센서, 케이블, 배터리, 차폐막, , 등 다양한 응용분야의 적용이 가능하고, 많은 연구가 되어 왔다.

그러나 산업적으로 그래핀 소재를 사용하기 위해서는 극복해야 할 상용화 기술 즉  하고 균일한 품질과 유용한 공정 및 설비 등이 필요하다. 이르 달성하기 위해서는 그 동안 연구된 내용을 근거로 사용자의 요구 사항을 산학연 접목해서 공동 개발이 이루어질 때, 상용화 가능성이 커질 것이며, 하나의 예로 _를 이용하여,  상용화 과정을 언급하고져 한다.

 
모발은 케라틴 단백질로 구성되어 있는 α나선 구조로 탄력을 제공하며 , , , 로 이루어진 원통형 으로 모발 끝 쪽을 향하여 배열되어 있다 . 염색이란 다양한 색상을 모발에 주입하는 것을 말하며 탈색이란 모발내부의 멜라닌을 산화 분해하여 모발이 밝아지는 것을 말한다 . 염모제란 불용성의 색소로, 모발에 침투, 확산, 중합반응 등의 단계로 최외곽 과의 접촉에서 부터 시작된다 .

염모제는 소재에 따라 식물성염모제, 금속성염모제, 합성염 모제로 구분되며, 염모효과의 지속성을 척도로 일시염모제 반영구염모제 영구염모제로 분류된다. 오늘날 사용하는 합성염모제는  세기 후반 -의 개발 이후부터 색상의 선택폭이 다양하여 그동안 꾸준히 사용되어 왔다 . 그러나 염색과 탈색 등 화학약품의 이용은 안료의 산화 과정에서 돌연변이를 유발할 수도 있으며 , 극심한 모발 손상을 가져오게 되며, 염료 중간체인 톨루엔의 노출로 청력 
 
          5:  -    
 
손실과 피부자극의 문제가 지적되기도 했다 . 특히 탈색 헤어는 버진헤어  에 비해 일광 노출로 인한 모발 손상 등 머리카락의 미세구조 변화가 크게 관찰되었다 .

또한 모발은 매일 일상생활 중에서 불가피하게 사용하는 헤어드라이어나 아이론과 같은 열기구의 열에 의해서 변색되고 단백질 구조의 변성이 나타난다 . 하지만 헤어칼라나 헤어스타일은 사람의 개성을 반영하며, 다양한 칼라와 스타 일의 연출을 위해 헤어손상이 필연적으로 일어난다. 이러한 모발손상을 최소한으로 하기 위해 많은 사람들은 헤어 트리 트먼트제를 사용하는데 주로 모발을 강화하고 보습과 광택 기능을 부여하는 용도로 사용한다 . 최근 천연물에 관한 연구가 화장품 산업분야에서 관심이 높아지고 그 개발과 연구가 활발하게 진행되고 있어 과학적 규명 또한 중요하다.

식물의 오일은 광범위하게 화장품이나 세안용품, 헤어트리 트먼트 및 샴푸, 젤, 오일 등의 첨가물로 사용할 수 있으며 레몬오일, 로즈오일, 세이지오일,  오일,  오일 등이 사용되어 왔다 . 이러한 천연원료의 헤어트리트먼트 화장품은 모발의 큐티클을 정돈하고 고객 만족도 조사에서 효과적이었으며 모발성장 효과 및 스트레스 완화와 피부질환에 효과가 보고되었다 . 녹차씨 오일은 녹차나무   열매로 지방, 단백질, 전분, 수분, 사포닌과 카페인 등을 함유하고 있으며, 아미노산 성분으로는 ,  , , , , , , , , , , , , , 이 함유되어 있고, 지방산 조성은 불포화지방산을 포함하는  ,  ,  ,   등이 있다 . 천연오일을 이용한 두피 및 모발의 개선효과를 살펴보면 아로마 오일을 이용한 두피의 수기요 법이 모발 밀도와 모발 굵기, 그리고 두피상태를 개선시키는데 긍정적인 영향을 보였고 , 동백씨 오일 추출물은 모발 손상도 회복측정 실험에서 큐티클의 개선 효과가 있는 것으로 확인되었다 . 이와 같이 식물추출 오일은 산업 분야에 서의 활용이 보다 다양해지고 있으나 녹차씨 오일을 이용한 모발 트리트먼트 연구와 과학적인 증명 은 미비한 실정이다.

이에 본 연구자들은 녹차씨 오일의 모발 탄력증강과 표면보 호에 미치는 효과를 기대하며 광퇴색 및 자외선 방지에 미치는 영향을 조사하고, 특히 현재 다량 발생하고 있는 녹차씨의 활용도를 높여 환경 친화적인 모발 화장품 조성물로 이용해 보고자 하였다. 
 
2. 재료 및 방법 
 
2.1. 녹차씨 오일 추출 
 
2.1.1. 재료 
 
전남 순천시 승주읍 소재 명인신광수차로부터 유기농 녹차씨 5 을 공급받아 외피를 제거하고 열풍건조기에 건조하여 초임계유체추출 장비를 이용하여 추출하였다. 
 
2.1.2. 초임계유체추출 조건 
 
녹차열매는 온·열풍 건조기를 이용하여 건조하여 수분을 
 
5% 이내로 조절하였다. 이후 핀형 분쇄기를 이용하여 0.5

 이하의 크기로 분쇄하였다. 전 처리된 시료는   의 압력, 반응기 안에서  2 를     온도 조건 하에서    
 
간 추출하였다. 추출 수율은 약  %  였다. 
 
2.1.3. 실험용액 제조 
 
지방산의 표준용액과 시험용액을 각각 제조하고 로 분석 하여 지방산을 정량 분석하였다. 
 
2.1.4. 지방산 분석 
 
 분석은 주입 부피를 1 μ로 하고, -  ,    ,    × 0.   × 0.2 μ 칼럼을 구비한   -를 이용하여 측정하였다. 이동상으 로서 질소를 사용하였으며, 컬럼 유속은 1 였다. 지방산 주입구 온도는    이고,  검출기 온도는    이며, 컬럼오븐 온도는    였다. 컬럼 오븐 온도는 초기 4  동안    로 승온한 후 2.0   으로    까지 올리고    동안 유지하여 분석하였다. 지방산  종      의 표준물질은 사로부터 구입하여 사용하였다. 
 
2.2. 시료 모발 및 트리트먼트 
 
2.2.1. 시료 모발 제작 
 
1년간 퍼머와 염색 등 화학적 처리를 하지 않은 건강한  세 여성의 후두부 모발을 두피로부터 2  지점에서 약    채취하여 각각 3 씩 9개로 나누어 모근부를 실리콘으로 고정하였다. 고정된 모발 시료는 중성샴푸를 이용하여 미온수로 세척하여 상온에서 자연 건조하였다. 모발 시료는 각각 3

개씩 버진헤어, 염색헤어, 탈색헤어로 분류하고 염색 및 탈색하였다. 정상모 군은 1, 2, 3이고 염색모발 군은 1, 2, 3이며 , 탈색모 군은 1, 2, 3로하였다. 또한 버진헤어 대조군을 1, 염색헤어 대조군은 1, 탈색헤어 대조군은 1으로 하였다. 각 군별 녹차씨 오일처리를 하지 않은 무처리 시료는 2, 2, 2이고 녹차씨 오일 처리 시료는 3, 3, 3로 명명하였다. 염모제는 주밀본코리아의 아주 밝은 황갈색    으로 염색약 1제의 주성분은 
 
-, -, -,  
 
이며 2제는 과산화수소  2  2   %의 산화제를 사용하였고 1제와 2제의 배합비율은 1:1로 하고 미용현장에서 일상적으로 사용하는 염색방치 시간으로   씩 2회 처리하였다.

탈색모발 샘플은 주아모스 프로페셔널사의 헤어블리치 파우더 아모스 칼라제닉 헤어블리치를 사용하였고 파우더의 
 
주성분은 과황산암모늄  , 과황산칼륨  이며 2제는  2  2  % 산화제를 사용하 였으며 탈색제 파우더와 2제의 비율은 1:2로 배합하여 8  씩 2회 처리하였다. 각기 염색 및 탈색한 모발 샘플들은 샴푸 세척하고 자연건조하였다. 
 
   
 
2.2.2. 시료 모발의 재손상 및 트리트먼트 
 
1, 1, 1을 각 군별 대조군으로 하고 2, 2, 2는 무처리 상태로 3, 3, 3 샘플은 전처리를 위하여 녹차씨 오일 도포 후    에서 5  간  가온,    자연방치 후세척하여 건조하였다. 그리고 열처리 재손상 실험을 위하여각 군별 대조군을 제외한 2, 3, 2, 3, 2, 3 시료에 
 
    열아이론으로    동안 가온하고 샴푸세척을     
 
에서 3  후 열풍 드라이 건조를 3  수행하였다. 
 
3. 분석 방법 
 
3.1. 인장강도 및 신장율 측정 
 
   ,  - , , 을 이용하여 인장강도 및 신장율을 측정하였 다. 절단시의 하중  과 신장율  값을 측정하고 최대값과 최소값을 제외한 평균값을 구했다. 모발은 일정한 굵기로 선별하기 위해       , 를 사용하였다. 인장조건은    의 속도로 연신하여  회 측정 후 평균값을 구하였다. 
 
3.2. 모발 큐티클 표면분석 
 
시료 모발을 전자주사현미경으로 촬영하기 전 모발 표면을 이온코팅기 -  , 로 코팅하여 5.0 에서   = ,   =  ,  ,   =  ,  μ,    =  ,   =  3,  = 3,  배율로 확대하여 촬영하였다. 
 
3.3. 모발의 광퇴색 - 
 
모발의 열처리와 수세 및 자외선에서 광퇴색 정도를 알아보 고자 색차계 분석기   - ,    , 을 사용하였다. 국제조명위원회 에서 규정한  좌표의 색차식에서 시료들의 명도지수  *값은 색의 밝기를 나타내고, 적색도   *값은 적색감과 녹색감의 지각색도지수를 황색도   *값은 황색감과 청색감등 지각 색도를 나타낸다. 감각으로 색을 인지하는 정도를 공유하는 그 색차는  값이 
 
다 . 시료는 각각  개씩 측정하고 그 평균값을 구하였다. 
 
는 를 사용하여 모발샘플의 *, *, * 
 
변화에 의해 산출되며 반응식으로 사용된 총 색상의 차이 값산출식은 다음과 같다 . 
 
 = [* 2 + * 2 + * 2 ] 12 
 
3.4. 자외선 인공조사 
 
모발이 자외선에서의 광퇴색 정도를 알아보고자 인공적으로 자외선을 조사시키기 위해 자외선 조사기 - 과 - 를 사용하여   와    파장으로   
 
에서    거리에 시료를 두고 매시간 뒤집어주며    동안 
 
조사하였다. 
 
3.5. 녹차씨 오일의 항산화능 조사  
 
산화를 일으키는 활성산소의 생성은 자동산화 반응으로 연쇄적으로 일어난다. 인체 내에서는 항산화제가 수소원자를 자동산화반응 중에 생성되는 라디칼 에 공여함으로 써, 그 반응을 종결시킨다 . 전자를 주는 능력을 환원력이라 하며, 이 환원력이 클수록 강력한 항산화제가 되는데 대표 적인 측정방법으로는 2,2---1-  제거법이 있다. 는 자신이 갖는 홀수 전자 때문 
 
에   에서 특징적인 흡수 를 가지는데 이것이 수소 원자를 제공해주는 전자 공여체와 반응하면   을 받아   을 생성하게 된다 . 또 다른 항산화 활성 측정 방법인 +는 극성시료와 비극성 시료 모두의 소거활성을 측정할 수 있어 그 적용 범위가 넓고 재현성이 
 
좋아 널리 사용되고 있다. +의 원리는 와  를 1:1의 비율로 혼합하여 암소에  ~   정도 두면 짙은 청록색을 띠는 +   이형성된다 . 이 용액에 항산화능이 있는 물질을 넣으면 +과 반응한 물질은 산화되고 +가 갖고 있던 본래의 무색으로 환원된다. 본 실험에서는 항산화 활성 측정의 대표적인 방법인 와 법을 사용 하였으며,  의 경우 에 녹인  용액 1 과 각 농도별 추출물   μ를 혼합한 후  에 3  정도  하고 암실 상태에서   간 반응시킨 후    , 를 이용하여   에서 측정하였 다. 양성 대조군으로는  를 사용하였으며, 비교군으로  을 사용하였다. +소거 활성을 평가하기 위해 와   를 혼합하여 만든 +용액 1 과 각 농도별 추출물   μ를 혼합한 후 암실 상태 에서   간 반응시켰으며,    , 를 이용하여   에서 흡광값을 측정하였 다. 양성 대조군으로  를 사용하였으며, 비교군으로는  법과 동일하게 올리브 오일을 사용하였다. 
 
4. 결과 및 고찰 
 
4.1. 녹차씨 오일의 지방산 분석결과 
 
녹차씨 오일의 지방산 분석결과  는 0. %,  는  . %,  는 1. %,  는  . %,    . %,  는 0. % 이었다. 이 같은 결과로 볼 때 녹차씨 오일의 지방산 함량은 포화 지방산  ,  ,  ,  보다 불포화 지방산  ,   함량이 높은 것을 확인할 수 있었다  1. 
 
4.2. 녹차씨 오일 처리군의 인장강도 및 신장율의 변화 
 
건강모발에 비하여 탈색모발은 인장강도가 감소한다 . 
 
 
건강모발에 염색과 탈색을 시술하여 모발을 화학적으로 손상시키고 녹차씨 오일을 전처리 한 후 열처리 재손상을 시켜서 녹차씨 오일 처리 시료와 무처리 시료의 인장강도 변화를 조사하였다  2. 버진헤어군에서는 1 > 3 > 2로 대조군이 인장강도가 가장 높았고 열처리 재손상시킨 2는 1

에 비해  % 감소, 3는  % 감소하였으며, 염색군에서는 
 
2는 1에 비하여 7% 감소하고 3는 1에 비하여 5% 감소 
 
하였다. 염색군에서의 인장강도는 1 > 3 > 2 순으로 나타 났으나 탈색군에서 3 > 1 > 2로 3와 1은 거의 유사 1% 증가하였으며, 2는 1에 비하여  % 감소하였다. 
 
이 같은 결과로 볼 때 본 연구에서 염색과 탈색을 반복한 모발 섬유의 인장특성은 주로 피질의 손상에 의한 것임을 알수 있으며, 열기구 아이론 등의 사용으로 모발의 재손상 시인장강도는 기존의 연구결과와 유사하였다 . 그러나 녹차씨 오일을 전처리제로 사용하고 열기구에 의해 재손상시킨 시료의 인장강도는 무처리 시료에 비해 다소 높았고, 탈색군에서는 녹차씨 오일 처리시료가 2% 증가하였으나 무처리 시료는  % 감소하여 녹차씨 오일의 모발 재손상 방지 효과는 건강모발보다 손상이 가중된 탈색헤어에서 인장강 도가 증가되었다. 모발의 신장율을 측정한 결과 버진헤어 
 
 %, 염색헤어  %, 탈색헤어  %로 1 > 1 > 1의 순이 
 
었으며 버진헤어 건강모보다 염색과 탈색을 반복한 손상모 시료의 신장율이 더 증가했음을 알 수 있었다. 각 군별 열처리 재손상과 녹차씨 오일의 전처리 사용에 따른 모발 신장율은 버진헤어 군에서 3  % > 2  % > 1  % 순으로 녹차씨 오일 전처리 시료는 무처리 시료에 비해 유의한 차이가 없었으며, 염색군에서는 1  % > 2  % > 3

 %, 탈색군에서는 1  % > 2  % > 3  % 순으로 염색 및 탈색헤어군의 녹차씨 오일 전처리 시료의 신장율 
 
이 더 감소하였다. 선행 연구에서 화학적 시술이 반복될수록 인장강도는 낮아지고 신장율의 증가 변화를 나타내며, 모발의 아미노산 함량이 높아지면 인장강도는 증가하고 신장율은 낮아진다고 보고되었으며 , 모발은 손상정도에 따라 탈색 등 횟수를 반복 시술하여 그 손상도가 클수록 인장강도는 현저히 감소하고 신장율은 오히려 증가하는 것으로 확인 되었다 . 기존의 다른 연구에 의하면 신장율만으로 모발 손상을 확인하기에는 어려웠다고 하였으나, 본 실험결과 녹차씨 오일로 전처리 한 각 시료들의 모발 인장강도는 모두 무처리 시료에 비해 증가하여 모발 트리트먼트 효과를 확인할 수 있었다 . 신장율은 버진헤어 시료에서는 차이가 유사하였으나, 염색 및 탈색헤어 시료들의 신장율은 낮아져서 녹차씨 오일 전처리는 염색과 탈색헤어의 트리트먼트에 좋은 결과를 확인할 수 있었다. 
 
4.3. 녹차씨 오일 처리군의 큐티클  형태의 변화 
 
녹차씨 오일 처리군의 큐티클 형태의 변화를 주사전자현미경 을 이용하여 3,  배로 확대하여 비교하였다 .

1. 버진 헤어를 염색 및 탈색하여 각각 화학적 손상을 시키고 열기구 가열과 수세를 반복하여 열기구 재 손상을 시키는 과정 중 녹차씨 오일 처리군 3, 3, 3와 무처리군 2, 2 2 의 큐티클 형태 변화를 비교하였다. 대조군 1은 큐티클의 문리 상태가 균일하고 안정적이며, 트리트먼트 무 처리 열기구 재손상시료 2는 큐티클이 박리되고 구멍이 뚫려있었다.

녹차씨 오일 처리 후 열기구 재 손상을 가한 시료 3은 2에 비해 큐티클의 상태가 선명하고 일정하여 안정되어 보인다.

염색 대조군 1은 큐티클이 약간 들떠 있고 박리가 되어있어 염색 과정 중의 큐티클 손상을 확인할 수 있었으며, 염색 헤어를 열 아이론과 헤어드라이어를 이용하여 열기구 재 손상시킨 2는 큐티클이 녹차씨 오일 처리한 3보다 더욱 들떠 있었으며 3은 2에 비해 큐티클의 경계선이 분명하여 개선의 효과를 보이나 큐티클에 이물질도 함께 흡착되는 것이 보여 오일의 흡착성도 확인되었다. 탈색헤어 대조군 1은 큐티클의 문리가 심하게 용해되어 있고 들떠 있어 염색모발 보다 시술시간은 짧았음에도 불구하고 손상은 더욱 심하였 다. 선행연구에서 살펴보면 모발에 알칼리성분이 - 과 세포막복합체의 틈으로 침투하여 모표피를 팽윤·연화시 키므로, 모표피의 비늘과 비늘 사이의 결합력을 약화시켜 모 
 
   
 
. 1.               :   , :   , :   . 
 
표피 비늘의 들뜸현상이나 탈락현상이 관찰되었고 , 탈색 후 트리트먼트 무 처리 열기구 재 손상을 가한 시료 2는 큐티클의 간격이 넓어지고 문리가 선명하지 않으며 큐티클의 분리가 박리되었다. 탈색헤어 녹차씨 오일 처리 후 열기구 재손상을 가한 시료 3은 모발표면에 유막이 많이 흡착되므로 녹차씨 오일 성분이 모발큐티클 층을 덮고 있는 것이 보인 다. 큐티클은 모발의 바깥층으로 매우 중요하며 세척 및 건조과정에서 마모되고 빗질에 의해 소수성층이 제거되며 화장품 처리에 의한 영향을 미치므로 큐티클의 상태는 건강장애 진단에도 도움을 줄 수 있다 . 또한 전자주사현미경의 결과는 인장특성의 큰 변화 검출이 없이도 큐티클에서 쉽사 
 
리 손상을 확인할 수 있다 . 선행연구에 의하면 동백오일을 이용하여 모발염색 전처리제로 사용 시 문제점으로 제기 되는 모발손상을 감소시켜 주는 것으로 확인되었다 . 하지만 녹차씨 오일을 이용한 실험의 사례는 보고된 바 없어서본 실험에서는 녹차씨 오일을 사용하여 손상된 큐티클을 전처리 했을 때의 결과로부터 전처리한 시료의 모발이 열처리 재손상에 의한 큐티클 박리와 들뜸 현상을 보호하고 피막을 형성하는 것을 확인할 수 있었다. 따라서 녹차씨 오일은 일상생활 중 환경적으로 인한 2차적 모발손상을 예방하는데 천연 트리트먼트제로 좋은 소재라고 사료된다. 
 
4.4. 열과 수세의 반복에 의한 모발 재손상·퇴색 비교 
 
염색 및 탈색된 모발이 일상생활 중 사용하는 열기구와 매일 시술하는 수세에 의해 어느 정도 퇴색이 되는지 알아보고자 버진헤어, 염색헤어, 탈색헤어로 구분하고 각 시료의 모발에 열기구 아이론을 이용하여    에서    가온하고 중성 샴푸를 이용하여    에서 3  간 세척한 후 건조시켜서 반복 3회 시술하였다. 각각의 시료들은 색차계를 이용하여 측정하였다  3. 버진헤어군에서 3는 2에 비하여 * 값이 감소하였고 1보다도 감소하여 녹차씨 오일 처리가 모발의 밝기를 감소시키는 결과를 보여주었다. *값이 감소하여 모발의 적색도가 감소된 것을 알 수 있었으며 *값의 감소로 모발의 황색도 또한 감소하여 색의 방향은 녹색감과 청색감으로 약간씩 이동되는 것으로 보였다. 1에 비하여 2

와 3는 가 3.0 이상으로 색의 차이를 육안으로 감지할 수있을 정도였다. 염색헤어군에서 3은 2에 비하여 *값이 다소 감소하였으며, *, *값도 각각 감소하여 값 또한 많은 차이를 보였다. 탈색헤어군에서 3는 2에 비하여 *값이 감소하여 모발의 밝기가 감소됨을 알 수 있었으며, 값의 차이가 훨씬 높아져서 색의 차이를 육안으로도 감지할 수있었다. 기존의 연구에 의하면 모발은 환경에 의해 지속적으로 노출이 되는데 세정제, 염소화합물 등 중화에 의해 모발 단백질의 분해, 멜라닌 과립파괴, 모발건조, 모발색상 변화 
 
등을 일으킨다고 하였다 . 모발은 열과 수세의 반복에 의해서 컨디셔너가 유실되어지는데, 모발은 친수성으로 물을 흡수했을 때 그 무게의  %까지 증가하고, 모든 극성용매나  변화에 의해서도 수소결합이 끊어지며 온도의 증가에도 영향을 받는다 . 모발의 풍화과정은 결국 건조하고 표면이 거칠어지며 색상이 퇴색되면서 쉽게 부서지게 된다 .

본 실험에서 열과 수세에 의한 환경적인 손상을 알아보고자 모발의 퇴색값을 비교해 본 결과 모발이 밝아지는 정도를 나타내는 *값은 염색헤어, 탈색헤어군에서 각각 3, 3가 감소하여 녹차씨 오일의 효과를 볼 수 있으며, 특히 탈색헤어 군에서 3는 가 2에 비해 그 값의 차이가 4 이상으로 색상의 차이를 육안으로 감지할 수 있어 염색 및 탈색헤어가 일상생활 중에서 모발이 밝아지거나 퇴색방지에 녹차씨 오일의 전처리 도포는 유용하리라 판단된다. 
 
4.5. 자외선에 의한 모발 퇴색 비교 
 
모발의 광퇴색은 주로 자외선의 영향을 받는데 와  의 보고에 의하면  구성요소는 헤어섬유의 손상 원인이 되며, 는 모발의 멜라닌 색소와 케라틴 단백질의 일부를 공격하고, 내생감광제의 상호작용을 통해 활성 산소종 를 생성한다. 또한  처리는 단백질과 지질저하, 색상 및 광택의 변화를 가져 오며, 전처리 제로 천연 산화 방지제에 의해 모발섬유의 색상을 보존 유지할 수 있다. 모발손상은  ~   파장에서 주로 나타나며 자외선은 모발의 멜라닌 파괴로 적색화를 일으키기도 한다.

장병수 등의 연구에 의하면 , 자외선 조사에 의해 손상된 
 
모발의 피질은 정상모발의 피질에서와 달리 각화세포의 세포막과 막 사이에 많은 공포가 형성되어 멜라닌 과립과 인접한 부위의 각화된 섬유의 한계막  에도 공포가 형성된다. 본 연구에서는 버진헤어와 염색 및 탈색된 헤어에 자외선을 인공으로 조사하고 녹차씨 오일 처리 모발이 자외선으로 인한 광퇴색에 영향을 미치는지를 알아보고자 
 
*, *, *값과 값을 색차계를 이용해 비교하였다  4. 버진헤어군에서 3는 2에 비하여 *값이 증가하였으며 *는 버진헤어보다는 증가하여 적색감을 나타내었으나 2보 
 
다는 감소하였으며 *는 3가 1보다 감소하여 색의 차이 정도를 감지할 수 있는 는 0으로 거의 육안으로 인지하기에 어려웠다. 염색헤어군에서 3은 2에 비하여 *값이 현 
 
저히 감소하고 1보다도 약간 감소하여 녹차씨 오일 처리는 
 
염색된 헤어의 자외선을 조사 후 모발이 광퇴색되는 것을 방지하는데 영향을 미치는 것으로 확인되었다. *, *에서도 3는 2에 비하여 모발의 적색도와 황색도가 감소하였고  
 
는 2에 비하여 값이 1.7로 약간의 차이를 보였다. 탈색헤 어군에서 3의 *값은 2에 비하여 다소 감소하였고, 1보다 더욱 감소하였다. *, *도 각각 2에 비하여 3는 감소하 였으며 2보다 1 칼라의 감소가 확인되었다. 버진헤어는 
 
1 칼라 감소 차이가 없었으며 염색 및 탈색헤어에서는 각각 그 값의 차이가 있는 것으로 확인되었다.  등의 보고에 의하면 , 모발의 멜라닌은 광산화 보호에 효과적이며 자외선에서 밝은 갈색의 모발이 검은 모발에 비하여 현저한 탈색이 발생한다고 보고하였다 . 또한 염색 및 탈색된 헤어의 자외선 차단의 필요성이 자연의 검은 모발보다 더 요 
 
   
 
구되며 녹차씨 오일은 모발 손상 방지 및 광퇴색 보호에 영향을 미치는 것으로 사료되어 모발이 탈색되는 것을 예방할수 있는 화장품 조성물로서 사용이 가능하리라 사료된다. 
 
4.6. 녹차씨 오일의 항산화능  
 
모발에서 항산화능의 효능은 자외선 조사된 헤어 샘플이 화학적, 기계적인 파손을 감소하는 특성이 있고 광택과 칼라의 손실을 보여 주었다. 하지만 항산화추출물 처리된 샘플에서는 지방질의 과산화물과 단백질 손실이 감소하였는데  조사에 방어하고 손상을 예방할 수 있는 능력이 확인되었다 
 
. 또한 버진헤어와 염색헤어의 칼라의 손실을 감소시키기 위해 항산화 추출물을 처리한 결과 폴리페놀은 강력한 항산화 콘텐츠로 인하여 레드칼라로 염색된 헤어에서 컬러의 퇴색을 환원하는 데 효과적이었다고 보고되었다 . 최근 염색, 탈색 등의 급속한 증가로 손상의 복구를 촉진하고 모발 모세관 구조의 악영향을 방지하며 산화적 손상으로부터 보호할 수 있는 모발 화장품의 확산이 주도하고 있어 녹차씨 오일의 항산화능을 비교하였다.   소거능의 양성 대조군으로는  를 사용하였으며, 농도는 0.   , 0.  , 0.  의 농도로 희석하여 소거능을 확인하였다. 양성 대조군인      는 0.  이 었으며, 녹차씨 오일과 올리브 오일의  소거능    을 확인한 결과 양성 대조군인  에 비해 상대적으로 낮은 항산화 활성을 보였고    는 도출되지 않았다. 녹차씨 오일의   소거능을   에서 측정한 결과, 양성 대조군인   의    는 3 μ로 확인되었으며, 녹차씨 오일의    는   , 올리브 오일의    는    으로서 양성 대조군에 비해 상대적으로 낮은 항산화능을 보여주었다. 이 같은 결과는 선행연구에서 녹차씨 오일을 초임계 추출 - 2 하여   소거능을 확인한 결과  .8 에서    을 확인한 결과보다 낮은 결과이며, 으로 추출한  .6 보다 낮은 항산화능을 보여 준다 . 기존의 실험에서는  으로 실험한 결과 녹차씨 오일의  추출물의 경우  .  μ의 농도 에서    값 확인하였으며,   소거능의 경우 
 
 .  μ의 농도에서    이 확인되었다 . 이 같은 결과로 볼 때, 녹차씨 오일이 갖고 있는 소수성  때문에   소거능보다는   소거능의 활성이 더 높게 확인됨을 알 수 있으며, 오일에 대한 다른 항산화능의 추가연구가 필요하다고 사료된다. 
 
5. 결론 
 
본 연구는 천연물 시료중 피부와 두피에 무해하고 모발에 윤기를 부여할 수 있는 천연오일의 화장품소재 적합성을 살펴 보고자 녹차씨 오일을 선택하여 일상생활상에서 겪는 2차적인 모발손상에 그 효과를 확인하였다. 모발의 인장강도 측정 결과 버진헤어, 염색헤어, 탈색헤어에서 녹차씨 오일 전처리 
 
시료는 무처리 시료에 비해 인장강도가 모두 증가하여 녹차씨 오일의 모발 재손상 방지 효과를 확인하였으나, 신장율은 버진 헤어에서는 유사한 값을 보이고 염색헤어 탈색헤어에 서는 신장율이 낮아져서 녹차씨 오일은 염색과 탈색헤어에서 모발 재손상 방지에 효과적이었다. 또한 모발 큐티클 표면 분석에서 녹차씨 오일 전처리 시료는 큐티클의 들뜸과 박리를 안정적으로 보호하고 피막을 형성하는 것이 확인되었 으며 모발 광퇴색 비교에서는 열과 수세의 반복에 의한 퇴색은 녹차씨 오일 처리 시료는 버진, 염색, 탈색헤어군 모두 모발의 퇴색이 감소하여 퇴색방지에 효과적이었으며 자외선에 의한 모발 퇴색 비교 결과 염색과 탈색헤어에서 우수하였 다. 그러나 항산화 실험에서는 낮은 항산화 활성을 보여 추출방법에 따라 항산화능은 다른 결과를 보였다. 이상의 실험 결과 녹차씨 오일은 열과 자외선, 수세에 의한 색상 퇴색의 방지 효과와 모발 큐티클을 보호하고 모발을 개선할 수 있는 헤어제품의 천연소재로 개발이 가능할 것으로 판단된다. 
 
요약 
 
염색 및 탈색된 헤어는 일상생활 중의 자외선, 열기구 사용 수세 샴푸에 의해 재손상되며, 이의 해결을 위해 최근 피부와 두피에 안전한 각종 천연물질의 연구가 활발하다. 이 연구는 녹차씨 오일의 광퇴색 방지와 모발 트리트먼트 효과를 확인하고자 수행되었다. 그러나 녹차의 기능은 이미 많이 알려져 있으나 녹차씨 오일을 이용한 모발 트리트먼트 및 퇴색 방지의 연구는 미비하다. 염색 및 탈색된 헤어에 녹차씨 오일을 이용한 전처리 트리트먼트 효과를 알아보기 위해 인장 강도 및 신장율을 측정하고 모발표면을 으로 분석하였 으며 색차계를 이용한 모발 광퇴색을 비교하였다. 실험결과 모발의 인장강도와 신장율의 측정에서 녹차씨 오일 전처리 시료는 버진헤어, 염색헤어, 탈색헤어에서 모두 증가하였고 신장율은 염색헤어와 탈색헤어에서 낮아져 염색헤어와 탈색헤어에서 트리트먼트 효과가 있었다. 모발표면을 촬영한 결과 모든 군에서 전처리된 모발 큐티클의 문리가 더 선명하고 코팅효과가 확인되었다. 모발의 광퇴색 값은 열과 수세의 반복 실험에서 전처리된 각 시료 모두 *, *, *값이 감소하 였고 자외선 조사 실험에서는 염색과 탈색헤어에서 *, *, *값이 각각 감소하였다. 위의 실험결과에 의해 녹차씨 오일은 염색 및 탈색모발의 재손상 방지와 열과 자외선에 의한 색상의 퇴색방지 효과를 확인하였으며 앞으로 미용 실무현 장에서 고객의 피부와 두피에 적합한 천연화장품 오일로 사용이 가능하리라 사료된다. 
 
1. 서론 
 
뇌졸중은 뇌혈관의 협착으로 인하여 혈액의 공급이 뇌조직에 충분히 이루어지지 않음으로써 발생하는 질병이다. 뇌졸중은 현재 한국 사망원인의 3위의 비중을 차지하는 질병으로서, 고령화 사회에 진입한 한국사회에서 점차 빈도가 높아지고 있다. 뇌졸중은 출혈성 뇌졸중과 허혈성 뇌졸중으로 나누어지는데, 허혈성 뇌졸중의 빈도가 전체 뇌졸중의  %를 차지할 정도로 높은 비율을 차지하고 있다. 허혈성 뇌졸중의 경우, 혈액의 공급이 이루어지지 않는 동안에 뇌조직은 산소부족 상태에 있게 되고, 빠른 속도로 뇌조직의 손상이 일어난다. 허혈성 뇌졸중의 치료는 혈전용해제 등을 이용하여, 빠른 시간 안에 재관류를 실시하는 것이 주된 방법이다. 그러나, 허혈성 뇌졸중은 재관류 이후에도 허혈에 의한 모세혈관의 손상 등에 의하여, 일부 조직은 허혈 상태에 있을 뿐 아니라, 산화독성, 신경흥분독성, 염증 반응 등에 의하여 뇌조직의 손상이 지속적으로 이루어지게 된다[2, 3]. 이러한 지연성 손상은 몇시간에서 몇일, 길게는 몇주까지 지속되는 것으로 알려져 있다. 지연성 손상에 의해 경색주변부에서 재관류 이후에도 세포의 사멸이 진행되면서, 경색부위의 확대가 지속된다. 따라서, 뇌졸중의 증상완화와 치료를 위해서는 재관류 이후에도 세포 사멸을 억제할 수 있는 치료방법이 필요하다.

유전자 치료는 유전자를 질병조직에 전달하여, 질병조직 내에서 치료단백질의 발현을 유도함으로써 질병을 치료하고자 하는 방법이다. 지금까지 암, 심장병, 당뇨병 등다양한 질병에 대한 유전자 치료의 연구가 활발히 진행되어 왔다. 최근에는 항암 유전자 치료제가 중국 등에서 출시가 되어 임상에 이용되기 시작하였고, 유럽 등에서도 지단백지질분해효소결핍증의 치료를 위한 와 같은 유전차 치료제가 출시되고 있다. 하지만, 뇌졸중에 대한 유전자 치료제의 개발은 상대적으로 연구가 적게 이루어 지고 있다. 유전자 치료제는 전달된 유전자가 발현이 이루어질 때까지 수시간 이상의 시간이 소요된다. 따라서, 유전자 치료제는 뇌졸중처럼 급성으로 진행되는 질병에서는 치료효과를 발휘하기가 어렵다. 이러한 이유 때문에 뇌졸중에 대한 유전자치료연구는 매우 제한된 범위에서 이루어져 왔다. 특히, 뇌졸중에 의한 급성 손상에 대해서 유전자치료제를 적용할 수 있는 가능성이 낮기 때문에, 주로 재관류 이후에 허혈재관류 독성에 의하여 발생하는 지연성 손상에 대해서는 유전자치료기술을 적용하려는 연구가 주로 이루어져 왔다. 즉, 유전자 치료제를 적용함으로써, 재관류 후 지연성 손상에 의한 뇌경색 부위의 확장을 억제함으로써, 뇌경색의 확장을 억제하고, 증상을 완화하여 예후를 개선할 수 있을 것으로 기대된다.

따라서, 지연성 손상 조건에서 뇌조직의 사멸을 억제하고 세포를 보호할 수 있는 다양한 유전자를 적용하여, 유전자 치료제 개발연구가 이루어져 왔으며, 그 결과 일부는 뇌졸중 동물 모델에서 높은 치료효과를 보여주기도 하였다.

유전자 치료제가 뇌졸중에 적용되기 위해서는 몇 가지 중요한 문제가 해결되어야만 한다. 우선, 허혈성 뇌졸중 조직에서 우수한 치료효과를 나타내는 치료유전자의 발굴이 필요하다. 두번째로, 이러한 유전자를 안전하고 효율적으로 전달할 수 있는 전달체 기술이 필요하다. 세번 째로, 치료유전자가 목표조직에서만 선택적으로 발현하게 하여, 치료효율은 높이고 부작용은 최소화하는 기술이 필요하다. 마지막으로, 뇌조직의 손상을 최소화하면서 유전자를 투여할 수 있는 투여경로의 개발이 필요하 다. 이러한 문제점들의 해결은 앞으로 뇌졸중에 적용할수 있는 유전자 치료기술의 개발을 촉진할 것으로 생각 된다. 본 논문에서는 이러한 점에 집중하여, 뇌졸중의 유전자 치료를 위한 유전자 전달체, 치료유전자, 유전자 제어 기술, 그리고, 유전자의 투여 방법 등을 간단히 정리 해보고자 하였다. 
 
2. 유전자 전달체 
 
기본적으로 유전자 전달체는 유전자를 각종 효소로부터 보호하고, 목표로 하는 장기까지 높은 효율로 전달하여야 한다. 그러나, 뇌-혈관장벽 - , 의 존재 때문에, 혈관을 통한 뇌로의 유전자 전달이 쉽지 않다. 따라서, 뇌졸중 치료를 위한 유전자 전달체는 기본적인 기능 외에도 를 통과하는 기능과 뇌안에서 높은 효율로 확산될 수 있는 기능을 가져야 한다. 
 
2-1. 바이러스성 전달체 
 
허혈성 뇌졸중의 치료를 위한 유전자 전달체로서  , ,   ,  등에 기반한 바이러스성 유전자 전달체가 연구되어 왔다. 이들 바이러스성 전달체는 성장인자 , - 등의 유전자 들을 전달하는 데에 이용되었으며, 바이러스성 전달체의 종류에 따라 각각의 장단점을 가지고 있다.

에 기반한 전달체는 사람에서 면역반응이나 질병을 유도하지 않는 것으로 알려져 있어 비교적 안전한 전달체로 인정되고 있다. 는 -  를 가지는 바이러스로서,  의 특정위치  에 삽입될 수 있다. 그러나, 유전자 치료에 사용되는    기반 전달체는     에 삽입될 확률은 높지 않고, 주로  상태로  과 독립적으로 존재한다.

그러므로, 와 같이  에 삽입 되어  을 유도할 확률이 상대적으로 낮다. 이러한 장점에도 불구하고,  기반 전달체를 이용하여 전달할 수 있는 유전자의 크기는 5 로 제한 되어 있다. 이러한 크기 제한 때문에, 크기가 큰 유전자의 전달에는 적당하지 않다.

에 기반한 전달체는 에 비해 훨씬 큰유전자를 수용할 수 있어, 많은 유전자 치료에 이용되고 있다. 최대    크기의 유전자까지 수용할 수 있다.

는   를 가지고 있으며,    에 결합하여, 세포내로 이입된다. 따라서, 신경세포를 포함한 를 발현하는 다양한 세포들에 유전자를 높은 효율로 전달할 수 있다.  기반 전달체는 생체 내에서 상대적 으로 높은 면역반응을 유도하기 때문에 이를 적절히 제어하기 위한 연구가 이루어지고 있다. 예를 들어,  등으로 바이러스 표면을 개질 하여, 면역반응을 억제하는 등의 연구가 이루어지고 있다.

에 기반한 전달체는 신경세포에 높은 효율로 감염 되는 장점이 있다. 따라서, 뇌졸중의 비롯한 다양한 뇌질환의 유전자 치료제 연구에 유용하게 사용되어 왔다. 는   를 포함하고 있으며,   까지 큰 유전자를 수용할 수 있어서 유리하다. 그러 나, 높은 면역반응으로 인하여, 사람에게 이용하려면  벡터와 유사하게, 적절한 표면 개질 등의 방법이 필요하다.

에 기반한 전달체는   를 가진 바이러스벡터로서,  의 에 되어 장기간 유전자를 안정적으로 발현할 수있다는 장점이 있다. 그러나, 이러한 은  의  의 가능성을 가지기 때문에 주의가 필요하다. 약 9  크기의 유전자 까지 수용할 수 있다.

이러한 바이러스성 유전자 전달체는 종류에 따라 장점과 단점을 가지고 있기 때문에, 전달할 유전자의 크기 및발현될 단백질의 성질에 따라 적절한 벡터를 선택해야 한다. 예를 들어, 성장인자와 같은 유전자를 전달할 경우 에는 단기간의 발현이 안전하고, 장기간의 발현은 세포의 비특이적 성장을 유도를 통해 암의 발생을 유발할 수있기 때문에,  에 삽입되는 벡터는 피하는 것이 안전하다. 
 
2-2. 비바이러스성 전달체 
 
바이러스성 전달체를 제외한 물리적, 화학적 방법을 이용하여 유전자를 전달하는 기술은 비바이러스성 전달 체라 한다. 비바이러스성 전달체를 이용한 뇌졸중의 치료제 연구에서는 국소투여를 통한 유전자 전달이 주로 
 
그림 1. -의 구조 
 
이루어져 왔다. 이것은 혈관투여를 통하여 유전자를 뇌졸중 조직에 전달하는 효율이 매우 낮기 때문인데, 앞으로 해결해야 할 비바이러스성 벡터의 중요한 문제 중에 하나이다.

덱사메타손이 접합된 -를 이용한 치료용 유전자 전달이 연구되었다그림 1 . 덱사메타손은 강력한 항염증 효과를 가진 스테로이드성 항염증제로서, 임상에서도 뇌부종을 완화시키기 위해 투여 되는 약물이다. -는 덱사메타손의 이러한 항염증 효과를 가지고 있으면서도, 유전자를 세포내로 효율 적으로 전달하는 효과를 가지고 있다. 이 연구에서는 저분자량 분자량 2 가 덱사메타손에 접합되었다.

저분자량 는 유전자 전달에 많이 이용되는 고분자량   보다 세포독성이 낮다는 장점이 있으나, 반면에 유전자 전달 효율이 낮은 단점도 가지고 있다. 이러한 저분자량 의 단점은 덱사메타손의 접합으로 극복될 수 있는데, 그 이유는 -는 수용액 상에서 마이셀을 형성하여, 마치 고분자량 와 같은 높은 유전자 전달 효율을 유도하기 때문이다. 또한, - 마이셀은 고분자량 보다는 낮은 독성을 가지고 있다.

-는 유전자 전달체로서 높은 유전자 전달 효율과 낮은 독성이라는 장점과 함께, 덱사메타손의 항염증 효과라는 장점을 동시에 가지고 있다. 덱사메타손은 세포 내에 있는  에 결합하는 리간드로서, 세포내로 들어가기 위해서는 단순 확산 과정을 거쳐야 하지만, -는 의 양이온성 성질에 의해 세포막 과의 인력이 작용하고, 를 통해 보다 효율적 으로 세포 안으로 이입된다. 그러므로, -는 덱사메타손보다도 높은 항염증 효과를 가지고 있다[ ,  ].

즉, 덱사메타손을 에 접합함으로써, 유전자 전달 효율이 개선됨과 동시에 항염증 효과도 개선되는 시너지효 과를 관찰할 수 있다. -를 이용하여 뇌졸중 동물모델에 국소적으로  -1-1 유전 자를 전달하는 연구가 진행되었다. --1 유전자 복합체는 뇌정위장치 를 이용하여, 뇌로 직접 주입되었다. -는 고분자량 보다 뇌로의 유전자 전달효율이 높아서, 더 많은 -1의 발현을 유도하였다. 그 결과, 뇌경색 부위가 -를 이용하였을 경우에 고분자량 보다 효과 적으로 감소함이 확인되었다.

뇌종양 동물모델로의 유전자 전달 연구에서 높은 유전자 전달 효율을 보여주는 전달체로서, 아르기닌 기반의 유전자 전달체를 들 수 있다. 첫번째 예로, 아르기닌이 접합된 4차  - 를 들 수 있다. -은 다양한 세포에서 고분 자량 보다 높은 유전자 전달 효율을 보여주었을 뿐아니라, 독성이 낮은 것으로 관찰되었다. 특히나 -은  ,  에 대한 유전자 전달 효율이 고분자량 보다 매우 높아서, 다른 세포보다도 신경세포에 유전자 전달체 유리한 것으로 생각된다 . 이러한 고효율의 유전자 전달 효과는 아르 기닌 펩타이드의    
 
효과에 기인한 것으로 추정되었다. 그러나, -과 같은 전달체는 뇌조직에 그다지 높은 전달 효율을 갖지 못함이 확인되었다. 따라서, 아르기닌의 존재뿐 아니라, 전달체 자체의 형태 즉, 구형의 형태와 아르기닌의 분포 등에도 영향을 받는 것으로 보인다 .

-은    -1-1을 억제하는 를 전달하는 데 이용이 되었다. -1은 정상적으로 핵단백질로서, 세포 내부에 있을 때는  결합단백질로서 작용한다. 그러 나, 뇌졸중과 같은 허혈성 조직에서 사멸하는 세포에서 세포 밖으로 유출되면,    및      에결합하여, 염증 반응을 촉진하는 염증성 으로 작용한다. 따라서, 뇌졸중 조직에서 높은 농도의 -1은 경색 부위를 확장을 유도하는 원인이 된다 . -은 뇌에 국소적으로 -1 를 전달하는 연구에 이용되었다. 뇌정위장치를 이용하여, --1  복합체를 국소적으로 투여하였을 경우, 전달된 -1 에 의하여, -1의 농도가 감소되었으며, 그 결과 염증반응이 억제되어 뇌경색 부위가 감소되었다. -은 생체 내에서 분해되지 않은 고분자로서, 장기적으로 생체독성을 유발한다. 따라서, 생체 내에서 쉽게 분해되도록 만들기 위하여,  를 포함한 -인 -이 합성되었다. -은 - 내부의  를  로 교체함으로써 수용액 상에서 쉽게 분해되도록 하였다. 인하대학교 이자경 
 
그림 2.   펩타이드 마이셀의 구조 
 
    .  .1 
 

 
교수팀은 -을 전달체로 이용하여, -1 를 비강투여를 통하여 전달하였다. 이 연구에 서는 비강투여를 통하여 -1 복합체가 뇌조 직의 다양한 부위에 높은 효율로 전달됨을 확인하였고, -1 억제를 통하여, 뇌경색 부위를 감소시킬 수 있음을 확인하였다.

또다른 아르기닌 기반의 유전자 전달체로서, 양친성 펩타이드 마이셀이 개발되었다. 이 펩타이드 마이셀은 양이온성 부분은 3개의 아르기닌으로 구성되어 있고, 소수성 부분은 6개의 발린으로 구성되어 있다그림 2 .

따라서,   펩타이드는 수용액에서 마이셀을 형성하 고, 특히, 소수성 내부에는 소수성 약물을 봉입할 수 있어서, 약물전달체로 이용될 수 있다. 동시에   펩타 이드 마이셀의 양이온성 표면에는 가 결합하여 복합체를 형성함으로써 를 전달할 수 있다그림 2.

  펩타이드 마이셀은 세포독성이 고분자량 보다 훨씬 낮을 뿐 아니라, 유전자와 함께 약물도 동시에 전달할 수 있는 장점을 가지고 있다. 뇌졸중 동물모델에 -1유전자를 덱사메타손이 봉입된   -를 이용하여 전달하는 연구가 진행되었다. 동물실험의 경우에  -는 보다도 우수한 유전자 전달 효율을 보여주었다. 그 결과 보다 높은 -1 유전자가 발현되었으며, 뇌경색 부위도 효과적으로 감소시킬 수 있었다. 
 
3. 치료유전자 
 
뇌졸중의 치료에 사용되는 유전자는 세포의 사멸을 감소시킬 수 있는 - 과 신경세포의 증식과 활성을 촉진할 수 있는    들이 사용되었다. 이중 - 으로는 -1, -2, - 유전자들이 사용되었고,   으로는   ,   -  ,    ,   
 
 22 등이 연구되어 왔다.

는 최초로 발견된  로서  에 결합하여, 신경세포의 분열, 분화, 생존을 촉진하는 신호전달을 촉진한다.  유전자자는 뇌졸중 동물모델에서 경색주변부의 세포를 보호하는 효과를 보여주었다. 와 를 가지는 단백질로 가 있다. 도 뇌졸중 동물모델에서 유전자 치료의 효과가 검증되었으며, 그 결과 경색부위를 감소하는 효과가 있었다.

는 혈관내포세포의 증식을 유도하여, 신생혈관 생성을 촉진하므로, 다양한 허혈성 질병의 치료에 연구 되어왔다. 는 혈관생성촉진 이외에도 강력한 신경세포 보호효과를 가지고 있다. 즉, 는 신경세포 보호와 신생혈관 유도의 이중 효과를 가진 효과 적인 치료유전자로 뇌졸중 치료연구에 사용되었다. 하지 만, 는 의 투과성을 증가시켜 뇌부종을 유발할 가능성이 있으므로 주의하여야 한다.

-1은  을 분해하여, 와 을 형성하는데, 이들은 허혈조직에서 세포보호효과를 가지고 있다. 또한, -1 은 항염증 효과를 가지고 있어 서, 염증성 을 억제한다. 이러한 이유로, -1은 다양한 염증성 질환의 치료에도 이용되어 왔다.

뇌졸중 동물모델에서 염증반응에 의한 지연성 손상을 억제하기 위하여, -1 유전자를 전달한 후 효과를 확인 하였다[ ,  ,  ]. 그 결과, 염증성 을 발현을 줄이는 효과를 관찰할 수 있었으며, 경색부위의 감소도 확인되었다.

이외에도 와 도 치료유전자로 사용되 었는데, -1의 발현을 억제하는 -1  을 전달하여, 경색부위를 감소시킬 수 있음이 확인되었 다. 한편,    -1-1이 신경세포 보호기능이 있음이 알려져 있는데, -1의 발현을  7이 억제함이 밝혀졌다. 따라서,  7를 억제하는 를 이용할 경우, -1의 발현을 촉진하여 뇌경색을 감소시킬 수 있음이 확인되었다. 
 
      
 
 
 
4. 치료유전자의 조절 
 
뇌졸중 치료를 위한 - 과   들은 적절하게 발현되었을 때, 뇌조직을 보호하는 기능을 가지고 있으나, 장기간 발현이 되었을 경우, 세포의 지속적인 분열 촉진 및 세포사멸의 과도한 저하 등으로 인하여 암의 발생을 촉진하는 문제점이 발생할 수 있다. 뇌졸중의 치료가 진행될 수록 허혈조 직의 산소분압이 정상으로 돌아오는 점에 착안하여, 뇌졸중의 허혈조직에서는 유전자 발현이 증가되고, 정상 조직에서는 유전자 발현이 감소되는 발현조절기술이 개발되었다.

 등은   를      와 결합한 저산소상태 
 
반응성 유전자 발현조절기술을 개발하였다. 는 저산소상태에서 활성이 증가되는 전사촉진인자  인   -1 -1의 결합부위에 해당하는 부분으로서, -1의 자극에 의하여, 저산소상태에서 특이적으로 유전자의 발현을 증가시키는 기능을 가진다그림 3. 이러한 저산소 상태 반응성 유전자 발현기술은 유전자의 발현을 뇌졸중 모델에서 증가시켜서 치료의 효율을 증가시킬 수 있으 며, 일반 조직의 정상산소상태에서는 유전자의 발현이 최소화되어서 유전자치료의 부작용이 감소되는 장점을 가진다.

저산소 특이적 유전자 발현조절기술은 다양한 단계에서 가능하다. 예를 들어,  등은 유전자의 전사 단계에서 유전자의 발현을 증감시킬 수 있다. 저산소 특이적  결합단백질 등이 결합하는 부위를 의  에 포함시키면, 저산소 특이적으로 의 안정성을 증가시킬 수 있다그림 4 . 이와 같은 예로서,  3’ -를 포함한 를 제조할 수 있다.  3’ -은 저산소조건에서 특정 단백질과 결합하여 의 안정성을 증가시키는 특성을 가지고 있다 . 따라서,  3’-을 포함하는 치료유전자를 제작하여, 뇌졸중 조직에서 전사시키게 되면, 의 안정성이 저산소 특이적으로 증가하게 되어 보다 많은 단 
 
백질이 발현되도록 유도할 수 있다그림 4. 반면에, 정상조직에서는 이러한 효과가 나타나지 않으므로, 치료단 백질의 발현이 감소하게 된다.

한편으로는 단백질의 안정성을 산소분압에 반응하도록 만들 수 있다. 저산소 특이적 전사인자인 -1은 -1α와 -1β의 두 으로 구성되어 있는데, -1β는 산소농도와 관계 없이 일정한 수준을 유지하는 반면에 -1α는 저산소 상태에서 안정화된다그림 5 . 정상산소상태에서는 -1α의    내의 두  
 
그림 5. 허혈조건에서의 -1 안정성 조절 기작작 
 
      
 
 
 
그림 6.  에 의한 허혈조건 특이적 단백질 발현 조절 
 
에  에 의한  반응이 일어난다. 그 결과 생성된   는  단백질에 의해 인지 되고,  단백질은  에  반응을 촉진한다. 최종적으로 된 단백질은 에 의하여 분해 된다. 즉, -1의 분해과정은 -1α에 존재하는  이 중요한 역할을 수행한다그림 5. 이러한 점에 착안하여,  을 치료단백질과 융합단 백질 이 되도록 발현시키는 연구가 수행 되었다. 실재로 와  이 결합된 융합치 료유전자가 개발되었으며, 그 결과 발현된 치료단백질이 저산소상태에서는 안정화되고, 산소분압에 높아지면 빠르게 분해되는 효과를 확인하였다그림 6.

 3’- 또는  을 이용한 허혈조직 선택적 유전자 치료기술은 아직까지는 뇌졸중 동물모델 에서 확인되지는 않았으나, 각각 척수손상모델과 심근경 색모델에서 그 효과가 확인되었다. 그러므로, 유사한 질병이 뇌졸중에서도 동일한 효과를 얻을 수 있을 것으로 기대된다. 
 
5. 유전자 치료제 전달 경로 
 
뇌졸중의 치료를 위해서는 유전자치료제가 뇌의 목표 조직까지 안전하게 전달되는 것이 필요하다. 전술한 바와 같이, 뇌조직과 뇌혈관 사이에는 가 존재하여, 약물이나 유전자의 원할한 전달이 가능하지 않다. 대부 분의 뇌졸중 유전자 치료의 실험적인 연구에서는 뇌정위 장치 를 이용한 국소적인 투여가 시행되었다. 국소적 직접 투여법은 를 통과하여, 바로 뇌조직에 약물을 투여하는 방법으로서, 약물의 전달효율은 우수하다. 그러나, 직접 주입법은 주입 과정에서 뇌조직에 손상을 줄 가능성이 있다. 또한, 뇌조직은 높은 세포 밀도로 인하여, 최초 주입위치에서부터 주변 부로의 약물이 전파되는 것이 어렵다. 최초 주입때의 압력으로 인하여 주변부로 약물이 전파되는 방법을 - 라고 한다. 이러한 전달방법은 약물의 주입 압력, 전달되는 유전자 약물의 전하와 입자크기 등에 의하여 전파 효율이 많이 차이가 난다. 일반적으로    이하 크기의 입자가 효율적으로 전파되는 반면에   이상의 입자는 확산의 정도가 매우 낮다.

혈관 주사를 통하여, 를 통과하여 뇌조직에 전달 되도록 하는 기술은 특정 리간드를 유전자 전달체에 결합하여,  통과를 유도하는 방법을 이용한다. 예를 들어    를 결합한 9 또는 는 각각 와 플라스미드의 뇌내 전달을 촉진하는 효과를 가지고 있다. 유사하게  에 결합하는 리간드를 이용하여 의 투과를 촉진하는 연구가 진행된 바 있다. 이러한 리간드들은 동물 실험을 통하여, 유전자 전달이 가능하다는 것이 증명되었으나, 아직까지는 치료유전자를 이용한 뇌졸중의 치료에 응용되지는 않았다.

비강 투여를 통하여 유전자를 뇌졸중 동물모델에 전달 하는 기술도 개발되었다. 유전자를 비강 내에 투여하게 되면,  를 따라서, 뇌 안의  에 유전자가 전달되게 된다. 실재로 이러한 기술을 이용하여 유전자를 전달하는 기술은 -1 를 -을 이용하여 전달하는 데에 사용되었 다`. -1 - 복합체를 비강 내에 투여한 후에, 의 분포를 뇌조직에서 확인하였는 데, 그 결과 , , ,  등 다양한 뇌조직에 가 높은 효율로 전달되는 것이 확인되었다. 
 
6. 결론 
 
뇌졸중의 유전자치료 연구는 아직 연구단계이며, 앞으로 해결해야 하는 여러 문제를 가지고 있다. 가장 큰 문제는 효율적인 유전자의 전달 기술이다. 다른 장기와는 달리 뇌조직은 의 존재 때문에 유전자 전달의 큰 장애물이 존재한다. 지금까지 개발되어온 기술 중에 국소 주입은 뇌조직에 직접 미치는 손상의 가능성 때문에 임상에 쉽게 이용될 수 없다. 이에 대한 대안으로 통과를 촉진할 수 있는 리간드가 접합된 유전자 전달체를 이용하여, 뇌로의 유전자 전달 효율을 증가시키는 방법과 
 
비강투여를 통하여 유전자를 전달하는 기술이 개발되고 있다. 이러한 기술들은 상대적으로 약물 투여시 뇌조직 손상을 최소화할 수 있는 장점을 가지고 있으나, 임상에 응용되기 위해서는 유전자 전달 효율을 높이는 것이 큰과제이다. 즉,  투과를 촉진할 수 있는 효율적인 리간드의 개발과 더불어, 혈관 또는  를 통해 유전자의 전달 효율을 높이기 위한 전달체의 특성 규명이 필요하다. 이와 더불어 유전자 전달체의 생체안전 성을 높이는 것도 중요한 요소이다. 두번째로, 효과가 우수하고 부작용이 최소화된 치료유전자의 개발이 필요하 다. 일반적으로 뇌졸중 조직에서 세포를 보호하는 유전 자들은 정상조직에서는 과도한 세포 분열 또는 세포사멸 억제를 유도하는 경향이 있다. 이러한 부작용을 최소화 하기 위하여, 유전자의 발현 조절은 필수이다. 뇌졸중의 주된 특징인 허혈 조직에서의 유전자 발현 촉진을 위하 여, 전사,  안정성, 단백질 안정성 등을 조절할 수있는데, 이들 조절 기술은 상호 독립적으로서 두가지 이상의 조절기술을 병합함으로써 보다 높은 선택성을 가진 치료유전자 조절이 가능하다. 이외에도 뇌조직 세포의 특성들을 고려하여 이들 세포에 선택성을 가진 치료유전 자가 개발되어야 한다.

뇌졸중의 유전자 치료는 아직도 많은 도전이 남아있는 분야이다. 유전자 치료제는 한번 투여로 비교적 장기간 뇌손상을 효과적으로 최소화함으로써, 뇌졸중의 치료효 과를 거둘수 있다는 점에서 장점을 가지고 있다. 앞으로, 실험적 연구의 수준을 벗어나 임상에 의미 있는 치료기 술로 개발되기 위하여는, 유전자 치료제의 장점을 극대 화하고 내재된 위험성을 최소화하기 위한 부단한 연구 노력이 필요하다. 
 
 
서론 
 
   ~ 가 종두법을 발견한지  여년 이후 약독화 광견병 백신이    ~  에 의해 개발되면서 백신에 의한 감염병 통제가 이루어지기 시작했다. 또한, 지난  여 년 동안 생물공학의 가속적 발전에 힘입어 디프테리아, 파상풍, 백일해, 뇌수막염 및 형 간염을 비롯해 총  가지의 감염성 질환을 백신접종으로 예방할 수 있게 되었다. 더불어, 면역학에 대한 최근의 진보는 인류의 생존에 큰 위협이 되고 있는 말라리아, 에이즈, 형 간염, 뎅기열, 독감, 결핵 등의 다양한 병원성 질환에 대한 백신 연구를 가능하게 하고 있으며 몇몇 과학자들의 연구로 부터 이들 백신에 대한 가능성을 엿볼 수 있다. 이러한 예방백신 외에도 주로 암환자를 대상으로 한 치료백신에 대한 연구도 활발히 진행되고 있다. 서술한 바와 같이, 백신은 병원균에 의한 질병 발생을 근원적으로 예방할 수 있을 뿐만 아니라 치료제로도 응용될 수 있는 효과적인 수단이란 점에서 전 인류를 대상으로한 보편적인 의료복지개념에 부합하는 의약품이라 할 수 있다. 따라서, 이 글에서는 인류의 보건의료에 있어 필수적인 백신에 대해 예방용 백신을 중심으로 그역사, 분류, 다양한 생산 기술 및 개발 현황 등을 소개하고자 한다. 
 
백신개발의 역사 및 분류 
 
인류의 역사는 병원균으로 인한 질병과의 전쟁의 역사라고 정의해도 과언이 아닐 정도로 인류는 오랜 기간 동안 감염성 질환을 극복하기 위해 노력해 왔다. 이와 관련하여, 현재는 절멸된 천연두 바이러스  의 극복사례를 들 수 있는데, 이 바이러스의 경우 인체감염 시에 치사율이  %정도로 대단히 높아 인류역사상 가장 많은 사람들을 사망하게 하였다. 이를 예방할 수 있는 백신은  세기경에 중국에서 개발되어 전세계로 전파된 인두법이 효시지만 접종 대상자의 1% 내외가 사망하는 등 안전성 측면에서 문제가 있었고,  년에 이르러 천연두 바이러스에 대한 교차면역을 보이며 인체에 안전한 소의 우두바이러스를 이용한 우두법이  에 의해 개발되었다.  세기 들어서면서 우두법에서 유래한 천연두백신을 이용하여 천연두 바이러스를 절멸시키기 위한 노력이 전세계적으로 확산되었으며 마침내  년에 천연두 바이러스의 절멸이 공식적으로 선포되었다. 
 

 가 우두를 이용한 천연두백신을 개발 한지  여 년 후에  가 현대과학기술의 접근 방법과 유사한 백신개발 방법을 이용하여 약독화 광견병 백신을 개발하는데 성공하였고 이후 바이러스에서 박테리아에 이르기까지 여러 병원균을 예방할 수 있는 다양한 백신들이 연쇄적으로 개발되기 시작하였으며 현재 백신으로 예방할 수 있는 질병   은 총  가지에 이르고 있다.

이들 백신은 박테리아 백신, 바이러스 백신, 톡소이드 백신, 다당류 백신, 정제 단백질 백신, 유전자 재조합 백신,  백신 등으로 분류된다  ,  . 근래에 분자생물학적 지식, 유전자 재조합 기술 및 동물세포 배양기술 등을 이용하여 개발된 최첨단 백신의 대표적 예로는 재조합 콜레라 톡소이드 및 백일해 톡소이드 백신, 재조합 형 간염 바이러스 및 인유두종 바이러스 백신과 같은 유전자 재조합 백신과 바이러스성 설사의 주 원인인 로타바이러스 감염을 예방할 수 있는  로타바이러스 백신 등이 있다. 이들 예방용백신 외에 최근 에는 진보된 면역학적 지식을 이용하여 주로 암세포를 목표로한 치료용 항암백신에 대한 연구가 활발히 진행되고 있으며  년에 말기 전립선암 환자를 대상으로한 치료용백신이 최초로 개발되었다. 

다양한 병원성 박테리아들이 전염성 질환을 유발하며 이중 몇몇에 대해서 예방용 백신이 개발되어 있다. 현재 까지 개발된 박테리아 유래 백신 중에서 과학자들이 오랜 기간 동안 관심을 두고 연구해왔을 뿐만 아니라 전세 계적으로 가장 광범위하게 접종되어온  백신에 대해 논의하고자 한다.

 백신은 디프테리아, 파상풍 및 백일해를 동시에 예방할 수 있는 혼합백신으로 크게 사멸 백일해 균   , 을 사용한  백신과 정제 백일해 항원   ,  을 이용한  백신 두 가지로 구분할 수 있다. 현재 저렴한 가격을 무기로 주로 제 3세계에서 사용되고 있는  백신 1세대  백신의 경우 사멸 백일해 균 
 
에서 유래한  를 함유하고 있어 부작용에 대한 우려가 제기되어왔고 따라서 대부분의 국가에서는  대신  의   만을 포함한  백신을 사용하고 있다. 의  에는   ,   ,  ,   등이 있고 이들의 구성성분에 따라  백신을 좀 더 세분하여 분류하는데, 2세대  백신의 경우 모든  를 포함하고 있고 3세대  백신의 경우 별도로 정제한 한정된 수의   를 적절히 함유 표 1하고 있으며 조성은 제조회사에 따라 다르다 7,  . 3세대 백신에서 백일해 항원으로   중 와 가 가장 중요한 것으로 알려져 있으며 각각을 정제하여 혼합하므로 2세대 백신에 비해 공정이 복잡하고 생산비용이 상승한다. 가장 최근에 개발된 4세대  백신의 경우, 포르말린 무독화  대신에 의 독성 효소작용에 가장 중요한 2가지 아미 노산을 치환 9,  하여 면역원성은 유지하고 독성을 제거한 유전자 재조합  9   를 백일해 항원으로 사용한 신개념의  백신이라 할수 있지만, 상업적이유로  년부터 생산하지 않고있다 5, 6,  ,  .

전술한 모든  백신은  와  의 배양산물에 포함 되어있는   단백질 합성에 관여하는   2 2의 효소반응부위를 하여 세포사멸을 유도과   중 추신경계의  방출을 억제하여 근육 수축과 경련유발을 화학적으로 무독화한  와  를 항원으로 사용한다 표 1. 이들 2가지 는 2가지 방법으로 제조할 수 있는데, 첫째 “무독화 후 정제” 방법으로서 배양산물을 포르말린으로 무독화한 후 반복적인 염석 공정과 크기배제 크로마 토그래피를 이용하여 를 정제하거나, 둘째 “정제후 무독화” 방법으로서 염석과 크기배제 크로마토그래피로 을 먼저 정제한 이후 포르말린-라이신 등으로 무독화한다  ,  .  순도는 제조방법에 따라 다른데 “무독화 후 정제” 방법으로 를 제조할 경우 공정이 간편한 반면에 의 순도가 2, ~2,     정도로 낮고, “정제 후 무독 화” 방법의 경우 비록 정제공정 및 관리비용이 상승하지만  순도가 3, 으로 상당히 높다  ,  . “무독화 후 정제” 방법에서  순도가 낮은 이유는  결합에 의해 “”와 “배양산물 내 여러 펩타이드 및 단백질”이 결합되는데 근본적 이유가 있다.

따라서 “무독화 후 정제” 방법으로 얻은 를 포함한  백신을 성인에게 사용할 경우 불순물에 대한 과민성 면역반응을 방지하기 위해 백신의  함량을 적절히 저감할 필요가 있다. 

천연두백신에서 가장 최근에 개발된 인유두종바이러 스백신과 로타바이러스백신에 이르기까지 다양한 병원성 바이러스에 대한 면역능을 제공하는 바이러스 백신이 개발되었다. 이중에서 특히 인플루엔자 바이러스의 경우 숙주의 다양성과 8개의 독립된    를 유전물질로 가진 특성 때문에 지속적인 변이가 일어 남에도 불구하고 백신이 개발되었고 비록 계절성 백신이 기는 하지만 광범위하게 접종된다는 점에서 아주 흥미롭 다. 따라서, 인플루엔자 바이러스 및 현재 사용되고 있거나 개발 중에 있는 백신에 대해 상술하고자 한다.

인플루엔자 바이러스는   1과  의 항원성 차이에 따라, , 의 세가지로 분류된다. 이중 바이러스 변이속도가 아주 빠르게 일어나는  바이러스의 경우   및   등 2가지 표면항원의 변이 정도에 따라 이론적으로 최대   이 존재할 수 있으며 결과적으로 항원소변이와 항원대변이가 발생하게된다 
 
 ,  ,  . 따라서 매년  억 명 이상이 감염되어 5백만 명 정도가 입원치료를 받고 최대  만 명이 사망하고 있을 정도로 인플루엔자 바이러스는 인류에 큰 위협이 되고 있으며 일부는 백신 접종에도 불구하고 백신-바이 러스 불일치, 즉 유행하고 있는 바이러스와 접종받은 백신의 불일치에 의해 감염되기도 한다.

인플루엔자 바이러스 백신 접종은  년에 유정란에서 생산된  바이러스  를 모태로 하여 시작되 었고 이후 몇 차례에 걸쳐 조성이 변하였다. 2가백신   와  바이러스의 경우  년대에 개발 및 접종되 었고 현재 사용하고 있는 3가백신 ,  ,  바이러스은  년에 접종되기 시작하여 오늘날까지 같은 조성을 유지하고 있다 3, 4 백신항원측면에서 초기에는 인플루엔자백신 제조를 위해 불활화   항원을 사용하였지만 현재는 바이러스 유래 를 제거하여 보다 안전한  항원 또는 표면항원을 주로 사용하고 있는데, 최근에 분무 흡입방식의 백신접종을 가능하게 한 약독화 바이러스 항원주가 개발되어 백신항원으로 이용되고 있다 8, 9. 따라서, 인플루엔자 백신의 형태는 초기의 불활화   백신에서 현재 널리 사용되고 있는  백신 및 표면항원백신으로 이행된 후 마침내 분무흡입백신으로 발전되었다 9,  . 분무흡입백신의 항원은  ,   ,  바이러스로 이루어져 있으며 바이러스 감염경 로를 따라 백신접종이 이루어지므로 점막면역을 유도할 뿐만 아니라 약독화 바이러스의 증식에 따라 세포성면역 까지 유발한다는 점에서 기존백신과는 다른 방어기작을 갖고 있다.

백신 생산기술측면에서 현재까지 개발된 모든 백신은 바이러스를 유정란에서 배양정제하여 백신항원을 제조 하는데,  항원의 경우 정제바이러스를 로 처리하여 조각내고 초원심분리기로 단백질 표면항원 와 , 1, 2, , 1을 회수한 후 포르말린 처리하여 생산하며, 표면항원의 경우 타 단백질을 좀 더 용이하게 제거하기 위해 대신  로 바이 러스를 처리한 후 표면항원을 위주로 정제하여 백신항원을 제조한다. 유정란은 과거에서 현재에 이르기까지 모든 인플루엔자 백신의 항원생산에 사용되어 왔으므로 안전성측면에서 장점이 있으나 백신을 적기에 공급하기 위한 대량생산측면에서 상당한 단점이 있다. 따라서, 많은 인플루엔자백신 제조회사들이 , , .6와 같은 동물세포 배양을 통한 바이러스 항원의 대량생산에 기반을 둔 새로운 인플루엔자백신의 개발에 노력을 경주 하여 왔으며 최근 사는  세포유래 백신 임상시험을 완료하고 유럽 내 판매허가를 신청하였다 2. 
 
재조합 단백질백신 
 
유전자 재조합기술의 발달과 함께 단백질기반 백신에 재조합기술을 적용하여 대량 생산하고자 하는 연구가 활발히 진행되어왔다. 현재 시장에서 볼 수 있는 대표적 재조합 단백질백신으로 형 간염 및 이로 인한 간경변 및간암을 예방할 수 있는 형 간염백신과 인유두종 바이러 스감염에 의한 자궁경부암을 예방할 수 있는 자궁경부암 백신을 들 수 있다. 이중 최초의 재조합 단백질백신이자 예방용 간암백신이라 할 수 있는 형 간염백신에 대해 상술하고자 한다.

담배와 더불어 가장 큰 발암인자로서 과거뿐만 아니라 현재에도 인류의 건강을 위협하고 있는 형 간염바이러 스에 대한 예방백신은  년 “블럼버그”와  년 “데 인”에 의해 표면항원입자와 바이러스가 규명됨과 동시에 활발히 연구되기 시작하였고, 마침내  년 사의 “힐레만”이 감염자의 혈액 내 바이러스항원인       입자을 이용하여 예방백신을 개발하였다. 혈액유래 형간염 백신의의 개발로 형 간염바이러스 감염을 제어할 수 있게 되었지만 혈액공급의 제한성, 바이러스 감염위험, 높은 단가 등과 같은 내재적 단점으로 인해 보편적 접종에 어려움이 있었다  ,  ,  . 따라서  년에 세계최초로 재조 
 
합 . 를 이용한 재조합백신이 에 의해 개발되었고 수년 후 유가식 배양이 용이하여 재조합 단백 질의 대량생산이 용이한 . 를 이용한 저렴한 백신이 녹십자 현 베르나바이오텍코리아에 의해 개발되면서 형 간염백신 대중화 시대에 들어서게 되었다.

현재는 전세계  여 개 제조회사에서 . , .

, .  및 동물세포인  세포와 같은 다양한 균주를 이용하여 형 간염백신을 생산하고 있다  ,  ,  .

형 간염바이러스는  여 개 으로 분류할 수있는데 이들 모두는  단백질의    ,  ~ 번 아미노산내  번 및   번의 아미노산 종류  및 에 따라 4개의   즉, , , , 로 구분되며,  단백질의 변이 정도에 따라 8개의 으로 나눌수 있다. 이들 바이러스 은 교통의 발달에 따른 빈번한 왕래에도 불구하고 지역에 따라 분포도가 다른데 한국을 비롯한 동아시아의 경우 이, 북미지역의 경우  특히 2가 우세하다 표 2. 하지만 특별한  바이러스를 제외한 모든 형 간염바이러 스는 의  ~ 번 아미노산 사이에 공통구조   , 2개의 로 구성를 보유 하고 있어 한 을 주형으로 하여 제조한 백신은 다른 바이러스 도 중화시킬 수 있음이 침팬지 실험을 통해 입증되었다.

인체 간세포에서 를 합성할 경우 .  나 . 에서 발현된 와 달리   의 2번째 의  번 아스파라진중 일부가 당화되는 것으로 알려져 있다. 이는 바이러스 중화에 가장 중요한 역할을 하는 것으로 알려진 2번째 를 구조적으로 변형시킬 수 있으므로 혈액유래백 신과 재조합효모백신의 바이러스 중화능에 대한 비교연 구가 활발히 이루어져왔다. 그 결과  번 아스파라진의 당화가 백신의 중화능에 별다른 영향을 주지 못한다는 사실이 입증되었다.

-를 제공 및 혈액유래백신과 유사 중화능 유도와 같은 재조합효모유래 형간염백신의 특성 규명 연구결과는 재조합백신이 더욱 더 보편적으로 사용 
 
 
표 2. 형 간염바이러스의 유전자형 및 혈청형에 따른    지역적 분포  2, 1, 2, 4 북미, 북서유럽  , 2, 3, 1, 동아시아  , 2, 3, 2, 3,  동아시아  3, 2, 3, 4 지중해, 중동  4 서아프리카  2, 4, 4 중미, 남미  2 북미, 유럽  4 중미, 남미 
 
되게 하는 촉매역할을 하였고 현재 전세계 대부분의 국가에서 재조합 형 간염백신을 형 간염예방을 위해 사용하고 있다. 
 
다당류 백신 
 
다당류외막을 가지고 있으며 인체에 특유한 질병을 일의키는 .   , . , .

 및 . 와 같은 병원성 박테리아를 예방할 수 있는 백신항원은 각 미생물의 다당류외막으로 구성되어있다. 이들 백신은 질병의 원인이되는 병원균을 기준으로 할 경우 박테리아 백신에 속하지만 백신항원을 기준으로 할 경우에는 다당류 백신으로 분류할 수 있다.

다당류항원 백신의 경우 인체면역시스템을 통해  중화항체만을 유도할 수 있으므로 병원균 중화능은 대개 1년미만의 단기간동안 지속된다. 따라서 이들 백신은 주로 병원균이 토착화되어있는 지역을 방문하는 여행자나 해당 지역내 유소아 등을 대상으로 반복적으로 접종되고 있다. 이러한 단점을 극복하기위해 2 면역반응을 통해 1 중화항체를 유도하여 평생면역을 제공할 수 있는 새로운 백신의 개발이 요구되어왔고, 그 결과 뇌수막 염을 일으키는 .    및 뇌수막염과 폐렴 등의 원인이 되는 . 에 대해 특정 단백질  을 융합시킨 단백질 결합 다당류 항원을 가진 백신이 개발되어 광범위하게 접종되고 있다. 결합 단백질인  의 경우 그 단편을 수지상세포와 대식세 포의   에 효율적으로 제공할 수 있어 다당류 항원에 대한 2 면역반응을 일으킬 수 있는것으로 보고 되고 있다.

다당류항원 백신만이 개발되어 있는 장티푸스 예방백신 
 
의 경우 . 의 외막다당류 항원   에 대한 2 면역반응을 효율적으로 유발할 수 있는 연구가 활발히 이루어지고 있으며, 이를위한 결합단백 질로써    ,  ,     및 재조합 변이 .     등이 이용되어왔다. 최근 이들 단백질 중 를 결합시킨 - 항원을 주성분으로한 장티푸스백신이 유소아를 대상으로 한 임상시험 결과 가장 효과적으로 장티푸스 감염을 예방할 수 있다는 보고가 있어 조만간 평생면역을 제공할 수 있는 장티푸스 백신이 개발되리라 기대한다  . 
 
백신개발 현황 및 전망 
 
 가 근대적 백신제조방법을 발견한 이후 다양한 병원성 바이러스 및 박테리아에 대한 예방백신이 개발되어왔고 또한  년대 이후 분자생물학 및 면역학의 발달과 더불어 재조합 형간염백신, 재조합 인유두종 백신,  백신 및 단백질결합 다당류항원 백신 등이 개발되어 인류의 보편적의료에 대한 필요성을 충족시 키고 있다. 하지만, 이러한 놀라운 성취에도 불구하고 인류는 여전히 말라리아, 에이즈 후천선면역결필증, 결핵, 형간염, 에볼라 및 포도상구균 . 감염병 등과 같은 다양한 병원성 질환에 시달리고 있는 실정이 다. 따라서, 현재 많은 백신회사들이 이들 병원균에 대한 백신개발을 위해 연구와 투자를 아끼지 않고 있는데, 대표적으로 생물정보학 면역정보학및   기술을 이용하여 신속한 중화항원 탐색,   또는  바이러스 유전물질에 목표항원유전자를 삽입 하여 12 면역반응을 동시에 유발, 다양한 병원균유래 분자패턴 을 이용하여 강력한 백신면역반응의 유도,  나    등의    과 의 동시 적용 등과 같은 방법이 사용되고 있다 1,  ,  .

기존의 백신을 혼합한 다가백신에 대한 연구도 활발히 진행되고 있다. 다가백신의 경우 동시에 여러 병원균을 예방할 수 있으므로 의료인프라가 충분하지 않은 개발도상국 뿐만 아니라 선진국에서도 백신접종률을 증가 시키는데 기여하여 왔다  ,  . 하지만 다가백신은 여러 항원을 포함하고 있으므로 보관 중 항원과 항원, 항원과 불순물, 항원과 첨가제사이의 예측하기 어려운 화학 반응으로 특정 항원의 응집 및   의 손상 가능성, 접종후 항원간의 면역간섭 등에 의한 특정항원의 면역반응 저하와 같은 원치않은 현상이 나타날 수 있어 개발이 용이하지 않다. 현재까지 개발된 대표적 다가백 신을 종류별로 살펴보면 를 중심으로한 디프테리 아-파상풍-백일해-형간염-뇌수막염-소아마비를 동시에 예방할 수 있는 6가백신 ---,  , 를 중심으로한 -의 5가백신 베르나바이오텍코리아, - 및 - 등의 2가백신  및 , 홍역-볼 거리-풍진-수두를 예방할 수 있는 4가바이러스 백신 -,  등이 있다. 향후 개발이 가능한 혼합백신으로 개발도상국의 접종률을 극대화 시키기위한 6가 --- 백신, 선진국에서 사용될수 있는 7가 ---- 백신과 3가 -- 백신 등을 전망해 볼 수 있다.

상기에 서술한 예방용백신 뿐만 아니라 치료용백신에 대한 연구도 활발히 진행되고 있다. 치료용백신의 경우 주로 암환자의 여러 치료법에 대한 보조수단으로 연구되고 있는데  년에 미국 덴드리온사에서 개발한 전립선암 치료백신 을 필두로 유방암, 흑색종, 위암, 폐암, 췌장암, 대장암 등 다양한 암에 대한 백신이 연구 개발되고 있다. 항암백신은 암항원인 -   또는 -  에 대한 중화항체와 세포독성  임파구 를 발현하여 암세포를 제거한다. 의 경우 체외에서 환자의 를 분화시켜 얻은  과 재조합  
 
를 이용한 백신으로 말기암 환자에게 기존의 화학요법제 대비 상당히 우월한 효과가 있음이 입증되었고, 향후 초중기 환자를 대상으로 접종할 경우 상당한 치료효과가 기대된다. 유방암 치료백신의 경우    인 2가 과발현 되어 생성된 유방암을 목표로 여러 가지 방법을 이용하여 개발되고 있는데, 2 유전자를 삽입한 재조합 를 이용한 범용 유방암 백신도 그중의 하나라고 볼 수 있다. 이와 같이 다양하게 연구되고 있는 치료용 백신의 경우 치료효과와 더불어 동일한 질병의 재발을 근원적으로 예방할 수 있다는 점에서 흥미롭고 앞으로 수많은 치료용 백신이 개발되어 인류의 보편적 의료복지에 기여할 것으로 전망한다. 
 
고 이를 분비하는 것으로 알려져 있다. 이는 고등생물에 있어서 병원균에 의한 면역반응이 일어나기 전에 일차적으로 여러 형태의 박테리아로부터의 침입을 막아주는 역할을 하는 것으로, 생명체들은 일차적으로 다양한 항균 펩타이드  들을 생산할 것으로 판단된다. 특히, 최근 기존 항생제들의 과도한 남용과 새로운 형태의 항생제 개발이 상대적으로 저조하여 항생제 내성균의 출현이 빠르게 증가하고 있고, 이에 대한 대안으로, 자연계에 존재하는 생명체들의 방어기작 중 하나인, 항균 펩타이드에 대한 관심과 탐색에 많은 관심들을 보이고 있다.

항균 펩타이드는  년에 개구리  의 표피 분비액에서 처음으로 그 존재성을 발견하였고, 이 후  개의 아미노산으로 구성된 이란 항균 펩타이드가 최초로 분리되었다 [1,2]. 그 이후  년 벌의 독소  로부터 이란 펩타이드가 정제되는 등 여러 생물들로부터 다양한 항균 펩타이드들을 분리하기 시작하였 고, 이후 많은 특성 및 기능에 관한 많은 연구가 수행되고 있다 . 그러나 이제까지 발견된 많은 항균 펩타이드들에 대한 연구들을 보았을 때 구조나 활성의 측면에서 일반적 경향성을 가지고 있기는 하지만 아미노산의 서열상에서는 거의 유사성을 보이지 않고 있다. 이는 각각의 생물체가 자신이 살고 있는 환경에 적합하도록 자신의 펩타이드 구조 및 서열을 각기 다르게 진화시켜왔기 때문이라고 생각된다. 이러한 측면에서, 본 논문에서는 전반적인 항균 펩타이드의 특성을 설명하고, 새로운 항균 펩타이드의 탐색과 생산에 관하여 주로 기술하려 한다. 
 
2. 항균 펩타이드의 특성 
 
2.1 특징 및 작용 메커니즘 
 
지금까지 밝혀진 이들 항균 펩타이드들의 공통적인 특징으로 
 
          : 9-    
 
일반적으로 대략  개 내외의 아미노산으로 구성되어 있으 며, 이들 아미노산 중 9- 개의 아미노산이 양전하를 띠는 아미노산인 리신 , 아르기닌 , 히스티딘  등으로 구성되어 있다. 이들 항균 펩타이드들이 이런 양전하의 아미노산을 다량 포함하고 있는 것은 이 아미 노산들이 이들의 활성에 직접적으로 영향을 주기 때문이다.

즉, 항균 펩타이드의 작용기작에서 이들 양전하를 띤 아미 노산이 음전하를 띤 박테리아 세포막과 상호작용 시 중요한 역할을 하는 것으로 판단된다. 또한 항균 펩타이드는, 양전 하를 띤 부분뿐만 아니라 소수성 부분이 역시 공존하는 양쪽성의 성질을 띠고 있는데, 이 역시 이들의 작용 메커니즘에 관여하기 때문이다. 지금까지 항균 펩타이드의 작용기작 가설 중 가장 타당성 있게 제시되고 있는 것은 -  모델로, 일단 발현된 펩타이드는 소수성과 친수성의 부분으로 적당한 구조를 이루게 되고 양전하를 띤친수성 부분이 음전하를 띤 박테리아의 세포막과 결합하게 된다 [4-7]. 이때 펩타이드와 세포막의 결합력은 일반  2+ ,  2+ 등에 비해 약 2-3배 더 강한 것으로 알려져 있다. 그런 후 세포막과 결합된 펩타이드의 소수성 부분이 세포막 인지질 의소수성 부분과 상호작용하며, 구멍 을 형성하게 되어 세포막의 투과도를 변화시키게 되고 결국 세포를 파쇄하게 된다고 보고되고 있다 . 1. 
 
. 1.  --           . 
 
그런데 항균 펩타이드의 활성이 진핵세포 가 아닌 원핵세포 에서 나타나는 이유는 이들의 세포막 구성성분의 차이 때문이다. 즉 진핵세포의 경우 원핵 세포와는 달리 세포 이중막 중 외부와 맞닿은 표면 막의 알짜전하  가 거의 0에 가까워 음전하를 띤 항균 펩타이드와 상호작용하는 힘이 약하다. 또한 진핵세포에 존재 하는 콜레스테롤이 인지질  간의 유동성을 줄여주어 항균 펩타이드가 삽입되는 것을 약화시킴으로써 이들의 활성을 저해한다 . 2.

한편, 항균 펩타이드는 미생물 즉  양성균 및 음성균 으로부터 또한 발견되고 있다. 이들 미생물 유래의 항균 펩타 이드는 이라 불리워지며, 통상 항균 펩타이드가 
 
분비된 미생물 자체에는 해를 미치지 않고 근연관계에 있는 미생물을 죽이거나 생육을 억제하는 것으로 알려져 있다 . 예를 들어,  음성균의 대표적인 으로 ,  등이 보고되고 있고,  음성균 보다 더욱 다양하게 분포하며 주로 젖산균에서 생산되는  양성균의 은 로 대표되는 항균 펩타 이드들로부터 여러 형태로 존재하여 활용되고 있다. 이들은 세포막 투과, 핵산 분해, 단백질 합성 저해 등 다양한 메커 니즘에 의해 다른 세균들을 죽이는 것으로 알려져 있으며, 대체적으로는 표적세포의 막을 투과함으로써 작용한다고 알려져 있다 [8- ]. 
 
. 2.               . 
 
2.2. 항생물질로서 항균펩타이드의 장단점 
 
기존의 항생제가 세포막 구성성분의 합성이나 세포의 활성을 화학적으로 저해하는 반면 항균 펩타이드는  모델에서 제시되었듯이 화학적인 방법이 아니라 물리적인 방법으로 세포막의 파쇄를 유도한다는 차이를 지닌다는 큰 차이점이 있다. 따라서, 기존의 항생제에 대하여, 세포는 자체의 화학적 활성 내지는 화학적 구조를 변화시킴으로써 항생제에 내성이 생기도록 하는 반면, 항균 펩타이드의 경우 이와 같은 장점으로 인해 기존의 내성균주에 대하여 강한 활성을 가지 며, 또한 항생제 남용에 의한 내성균의 발생 측면에서도 안전한 것으로 여겨지고 있다. 또한 박테이아 뿐만 아니라 진균 류에 대한 항균 기능도 있고, 무엇보다 가장 큰 장점은 펩타 이드로 구성되어 이의 서열분석을 통한 유전공학적 대량생산이 가능하고 실제 그러한 연구들이 수행 중에 있다 [ , ].

그러나 일반적으로 발견되는 항균 펩타이드는 최소발육억 제농도     값이 높다 즉, 활성이 낮다는 단점이 있으므로 발견된 것들 중 활성 정도가 높은 것을 선별하는 것이 매우 중요하다. 또한 단백질 분해효소에 의한 분해 역시 활성 테스트에 중요한 요소로 작용하기 때문에, 최근에는 생체에서 쓰이는 -형 아미노산이 아닌 -형의 아미노산 또는 비천연 아미노산으로 대체 하는 등의 연구가 수행되고 있다. 하지만, -형 또는 비천연 아미노산을 사용할 경우 단백질 분해효소에 의한 분해는 줄어들지만 일부 구조상의 변화를 동반하게 되어 그 자체의 
 
 
2.3. 항균 펩타이드 분류 및 현황 
 
항균 펩타이드는 곤충 및 동물의 생체방어기전 선천적 면역 과정을 연구하던 중에 발견되어, 초기에는 발견된 생명체에 근거하여 분류가 이루어 졌다. 하지만, 이후 미생물 유래의 항균 펩타이드를 포함하여 곤충, 식물, 동물에서  여 개이상의 항균 펩타이드가 자연에서 발견되면서, 현재 항균 펩타이드는 아미노산 조성의 특이적 분포와 2차 구조를 바탕 으로 분류하고 있다 . 첫째, 시스테인 이 없는 α-나선형 α- 항균 펩타이드는,  년에 최초로 거인 누에나방의 혈림프에서 발견된 세크로핀  이후, 여러 형태의 세크로핀 들이 다양한 곤충들에서 분리되었거나 가 클로닝되어 왔으며,  년에는 돼지의 소장 상피세포에서도 발견된 바 있다 [ , ]. 세크로핀 의 구조는 강한 염기성의 나선형 -말단 부위와 소수성의 나선형 -말단 부위로 되어 있고, 이 두 부위는 프롤린 이나 글리신 으로 구성된 연결부위  에 의해 연결되어 있다. 대개 -말단 아미노산은 아미드화 되어 있으며, -말단의 첫 번째나두 번째의 아미노산은 트립토판 으로 되어있는 
 
것이 특징이다. 세크로핀  이외에도 많은 종류의 α-나선형 항균 펩타이드가 다양한 생물체들로부터 발견되어 왔다 . 둘째, 시스테인 이 없고 특정 아미노산의 함량이 높은 선형 항균 펩타이드로 분류되며, 이들은 프롤린 , 아르기닌 , 글리신 , 등의 아미노산이 다른 잔기들에 비해 특히 많이 포함하고 있다.

셋째, 하나의 이황화결합  을 포함하는 항균 펩타이드는, 주로 개구리의 표피에서 발견된 것들로써 -말단 부위에서 이황화결합에 의해 7개의 아미노산으로 이루어진 루프 구조를 지닌 것이 하나의 특징이다. 항균활성 분포가 매우 광범위하다. 넷째, 두 개 이상의 이황화결합을 지닌 
 
β-병풍 구조의 항균 펩타이드는, 주로 식세포  
 
의 에서 발견되어 왔다. 대표적인 펩타이드로는 디펜신 이 있는데 이들은 토끼, 쥐, 사람의 백혈구 에서 발견되었다. 디펜신 은 사람의 백혈구의 경우에는 전체 단백질의 5-7%를 차지할 만큼 풍부하며, 아르 기닌 이 풍부한 펩타이드이다. 펩타이드 내부의 이황화결합에 의해 형성된 분자내의 링 구조에 아르기닌  같은 염기성 아미노산이 존재하는데 이런 링 구조의 양 전하가 펩타이드의 항균활성에 매우 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 대표적인 주요 항균 펩타이드를 
 
 1에 정리하였다 . 
 
          : 9-    
 
3. 항균 펩타이드의 탐색 및 생산 
 
3.1 항균 펩타이드의 탐색 
 
항균 펩타이드를 항생제로 생산하는데 있어서 가장 먼저 수행되어야 할 과정은 새로운 항균 펩타이드를 탐색하고 분리 해내야 하는 것이다. 일반적으로 산 추출 방법을 사용하는데, 이는 원심분리를 통하여 얻은 침전물로써 세포를 얻은 후, 초음파로 세포를 파쇄하고 5%의 아세트산에서 장시간 처리 하여 최종적으로 산 추출물을 얻어 이를  -- 전기영동을 수행하여 펩타이드들을 분리해 낸다 이 
 
때 산 추출은 보통 양전하를 띄는 단백질을 얻을 때 사용되는 방법이다. -로 펩타이드를 분리한 젤은 잘 세척한 후 미생물을 깔아놓은 세포 배양용 플레이트에 겹쳐 하루 정도 키움으로써 어느 부위에 해당하는 펩타이드가 항균 력을 지닌 펩타이드인지를 찾아낼 수 있고, 이 펩타이드를 역상 액체크로마토그래피  -   를 통하여 정제한 후, 아미노산 분석을 통하여 최종적으로 그 서열을 밝혀내게 된다.

한편, 일반적으로 발견되는 항균 펩타이드들의 항균력은 기존의 항생제와 비교하였을 때 상대적으로 낮은 활성을 지니고 있다. 따라서 새롭게 발견된 항균 펩타이드라 할 지라도그 활성 정도를 측정하여 선별하는 과정이 필수적이다. 이에 항생제의 활성을 측정하기 위하여 다음과 같은 여러 방법이 사용되고 있다.

①   : 이 방법은 대상 미생물을 깔아 놓은 세포 배양용 플레이트에 일정 면적에 일정량의 샘플을 떨어뜨려 키운 후 플라크 의 지름을 측정 하여 그 활성도 정도를 측정하는 방법으로, 병원과 같은 곳에서 일상적으로 가장 많이 사용하고 가장 간편한 방법중 하나이다 .

②   : 항생제의 활성을 나타내는 지표로는 최소발육억제농도 가 널리 사용되는데, 이는 세포성장을 저해하는데 필요한 최소한의 항생제 농도로서 이 값이 낮을수록 높은 활성을 지닌 것을 의미하고, 이 값은 같은 항생제라 할 지라도 각 균주에 따라 그 값이 다르다. 이 방법은 항생제의 활성을 로 정확히 수치 화하여 나타내는 방법으로 일정 세포농도에 다른 농도의 항생제를 첨가한 후 세포 배양용 플레이트에 깔고 키워그 콜로니  수를 셈으로써 그 개수가 처음으로 감소하는 시점의 농도를 로 나타내게 된다 .

③  : 앞서 언급한 두 방법은 항생제 활성측정 시 가장 많이 쓰이는 방법이지만 미생물을 세포 배양용 플레이트에서 최소한 하루 이상 키워야 하기 때문에 다소 시간소모적인 방법이라는 단점을 가지고 있다. 이에 빠른 시간 내에 단순한 변색 반응으로 항균 활성을 측정하는 방법이 제시되었다. 이 방법에 사용되는 물질은 인지질 에    가 결합된 것으로, 이것이 담긴 용액상에 항균 펩타이드를 첨가하였을 경우 항균 활성이 없을 때의 파란색에서, 그 활성 정도에 따라 점차 붉은 색으로 변하게 된다 [ , ]. 이 반응은 항균 펩타이드가 인지질 
 
과 결합된 의 구조를 화학적으로 변화 시킴으로써 그 구조변화에 따른 파장의 변화로 인하여 진행되고, 나타나게 된다. 
 
④      : 
 
수많은 항균 펩타이드 후보물질로부터, 단시간에 효율 적으로 고활성의 항균 펩타이드를 스크리닝하는 방법의 일환으로, 의 효율과 항균 펩타이드의 항균성을 연계하여 수많은 항균 펩타이드의 활성을 빠르게 측정 하는 방법이다 . 구체적으로 항균 펩타이드의 항균 활성에 의해 세포가 파쇄될 경우, 세포 내부와 외부에서 나타나는  변화를  효율로서 측정할 수 있도록 하였으며, 이를 위하여 이 가능한 서로 다른 형광 단백질을 융합단백질로 제작하여 세포 내부에서 발현시키 고, 항균 펩타이드에 의해 세포가 파쇄됨에 따라 세포 외부로 유출된 형광 융합단백질의 발광특성이  효율로 나타나게 하였다. 전반적인 시스템은 . 3에 나타내었다. 
 
. 3. -      . 
 
3.2. 항균 펩타이드의 생산 3.2.1. 화학적 합성 
 
펩타이드의 경우 다량의 아미노산이 펩티드 결합에 의해 연결된 단백질과는 달리, 아미노산의 수가 적어 유기화학적인 합성을 통하여 생산할 수 있는데, 일반적으로 현재 상용되어 시중에서 판매되고 있는 항균 펩타이드의 경우 거의 대부분이 이러한 화학적 합성을 통하여 생산하고 있다 [ , ]. 대표적으로, 과 같은 보호기를 이용한 펩타이드 유기합 성법을 이용하여 고체상에서 합성하는 장치가 일반적으로 사용되고 있으며, 반응을 연속적으로 수행하여 합성하고자 하는 펩타이드를 -말단부터 -말단의 순서로 합성한다.

그리고, 합성이 끝난 펩타이드는    를 이용하여 고체 레진에서 떼어내고  와 같은 물질로 침전시킨 후, 농축, 동결건조의 과정을 거쳐 냉동 건조 한다. 항균 펩타이드는 보통 의약품으로 사용되는 것을 목적 
 
새로운 천연 항생물질로서의 항균 펩타이드   
 
으로 하여 의 까다로운 승인 절차를 통과해야 하기 때문에 분리정제 과정이 매우 중요하다. 따라서 합성된 다소 정제 순도가 낮은 펩타이드는 필요에 따라 크로마토그래피   법으로 더욱 분리시켜 순수 정제 할 수 있으므로 화학적 합성법이 많이 쓰인다. 하지만 이러한 장점에도 불구하고 아직 합성량이 1 당 0. ~ 0.2  정도로 매우 적으므로 대량생산에 문제가 있어 그에 따른 단가상승으로 인하여 기존의 항생제와 같은 시장 경쟁력을 갖추기는 아직 무리인 것으로 판단된다. 
 
. 4.         . 
 
3.2.2. 유전공학적 생산 
 
① 대장균을 숙주로 한 생산사례: 대장균의 경우 항균 펩타 이드가 활성을 띨 수도 있는 미생물의 일종이므로 이를 생산균주로 이용하여 항균 펩타이드를 발현하고자 할경우, 일반적으로 비수용성의 또 다른 단백질과 융합시 킴으로써 세포 내에서 응집체 형태로 발현되도록 유도한다 . 4. 구체적으로 예를 들면, 중성의 에서 불용 성으로 발현되는 멍게   유래의 배큘로바이러스 다각체 와 항균펩타이드를 융합시켜 생산균주의 성장저해 현상을 방지함과 동시에 발현 후 항균 펩타이드의 분리정제를 용이하게 수행할 수 있다 . 5 . 특히, 배큘로바이러스 다각체 는 보통  개의 단위 다각체 단백질이 모여 결정을 이루고 있고, 대장균 내에서 물리화학적 특성에 따라 수용성 또는 응집체 형태로 발현되며, 응집체 형태의 배큘로바이러스 다각체  단백질은  변화에 의하여 수용성 단백질로 변화 시킬 수 있다. 따라 서, 이 경우 별도의 계면활성제를 사용하지 않고도 용이 하게 항균 펩타이드 융합단백질을  조건 변화에 기반 하여 쉽게 분리할 수 있는 특징을 지니고 있다.

② 형질전환 식물을 숙주로 한 생산사례: 앞서 살펴본 대장 균을 생산모체로 하여 생산하였을 경우 가장 높은 양의 발현을 유도할 수는 있겠으나 항균 펩타이드가 치료용 으로 사용됨을 감안할 때 미생물의 세포벽에 존재하는 
 
 의 위험성 때문에 분리정제 시상당한 주의가 필요할 뿐만 아니라, 이에 따른 수득율 감소를 상당히 감수해야 하는 단점이 있다. 따라서 미생 물이 아닌 다른 여러 생산모체에서 생산하려는 연구들이 수행되고 있으며, 그 중에서 식물에서 항균 펩타이드를 생산한 연구논문들이 의외로 많을 것을 볼 수 있다. 예를 들면, 양의  유래의 항균 펩타이드인 -  를 , -  과 융합시켜 이를 식물체인 담배  에 감염시키는 방법을 사용하여 생산하였다 . 이때 은 단백질의 발현 후 생체 내의 복제 후 수정 - 과정 시 잘려져 나가는, 일명 단백질  이 일어나는 부분으로  ,  과 같은 특정 화학물질과 함께 처리함으로써 -  와 을 잘라내기 위한 절단자리로 사용되고 있다.

그리고, 는, 재조합 단백질의 정제에 보편적으로 사용되는 -과 마찬가지로, 세포 파쇄 후 추출물로부터 우리가 원하는 융합 단백질을 분리해내기 위한 으로 키틴 과 결합력이 높아 키틴 을 
 
부착시킨 레진에 통과시킴으로써 이를 분리하는 데 사용 된다 . 4. 하지만, 식물체를 이용할 경우 개체수당 수율이 좋다고 할지라도 식물체를 키워야 하며, 식물세포를 파쇄하는 과정이 일반 동물세포나 미생물과 비교하였을 때 더 많은 단계가 요구된다.

③ 형질전환 동물을 숙주로 한 생산사례: 항균 펩타이드를  세포와 같은 동물세포에서 배양하는 것이 아닌 형질전환 동물을 통하여 생산하려는 연구들도 수행 되어지고 있다 [3, ]. 대표적인 예로, 영국의   와 같은 회사의 경우 항균 펩타이드를 생산하도록 유전 자변형을 시킨 유전체를 핵을 제거한 난소의 난모세포 에주입하여 착상시켜 태어난 동물로부터 이를 발현, 생산하고 있다. 이때 발현된 항균 펩타이드는 유선  에서 분비되도록 조절하여 형질전환 동물의 젖으로부터 이를 분리해내는 전략으로 생산한다.

이때 역시 항균 펩타이드를 분리, 정제하기 위하여 융합 단백질을 위한 짝   및 절단을 위한 연결부위  를 삽입하였다 . 4. 형질전환 동물을 사용한 생산 시스템의 장점을 살펴보면, 우선 한번 형질전환 동물을 만들고 나면 이를 사육하여 이들로부터 융합된 항균 펩타이드를 분리해 내므로 세포배양 및세포파쇄를 통한 추출과정 등이 제거되어 비교적 생산 과정에서 저비용으로 생산할 수 있다. 또한 높은 발현율과 더불어 수율도 좋은 것으로 알려져 있다. 게다가 이를 소에서 생산할 경우 소는 개체당 연간  ,  에 육박 하는 우유를 생산하기 때문에 생산수율에 있어서 상당한 것으로 보고하고 있다. 또한 형질전환 동물을 숙주로 사용할 경우 형질전환 식물과 마찬가지로 복제후 수정  이 가능하다는 장점을 가지고 있다. 상당히 많은 항균 펩타이드의 경우 발현 후 -말단 부분에 아미드화 가 일어남으로 인하여 그 활성이 배가되는 것으로 알려져 있다. 따라서 이 
 
          : 9-    
 
모든 면에서 보았을 때 형질전환 동물로부터 항균 펩타이 드를 생산하는 과정도 상당히 합리적인 것으로 사료된다. 
 
. 5.                .

            ,         . 
 
4. 결론 
 
항균 펩타이드는 자연계의 생명체에서 사용되는 방어기작 중하나로, 이에 대한 연구는 자연계에서 환경친화적으로 일어 나는 생명현상을 이해하는 데 기여한다고 판단된다. 또한, 실용적 측면에서 기존의 항생제 내성 문제를 극복할 수 있는 하나의 대안으로, 최근 더욱 삶의 질 향상과 건강을 지향하는 인류의 욕구에 부흥하는 천연 소재로서, 각종 유제품을 비롯한 가공식품의 저장성 증진을 위한 식품보존제, 기존 항생제의 활성을 촉진시켜 주는 보조제, 식품첨가제, 농약, 항균성을 필요로 하는 다양한 소재 등에 이르기까지 다양하게 활용될 수 있다. 최근 스크리닝 기법의 발달로 빠르게 탐색되고 확보된 항균성이 높은 새로운 항균 펩타이드는 향후 항암제, 항바이러스제, 생체기능을 모방한 의료용 소재 개발 에도 적용될 가능성이 있다. 특히, 해양생명체의 경우 육상 생물과는 달린 해양에 존재하는 수많은 미생물에 직접적으로 노출되어 있어, 해양생명체로부터 지금까지 알려지지 않은 새로운 해양생물 유래의 항균성이 높은 펩타이드를 탐색및 확보하고자 하는 데 점점 더 많은 관심들을 보이고 있다.

뿐만 아니라, 항균 펩타이드의 화학적 합성뿐만 아니라 유전 공학적 대량생산 기술과 분리정제의 기술 개발은 궁극적으로 항균 펩타이드 경제적인 생산과 함께 산업화를 촉진시킬수 있는 발판이 될 것으로 판단된다. 
 
제조나노물질은 원료물질이 동일하더라도 제조방법에 따라 최종생산물의 물리화학적 특성은 매우 상이해질 수 있고 더불어 독성 또한 크게 달라질 수 있을 것으로 추정되고 있다. 본 연구에서 우리는 2종의 탄소나노튜브단층벽 탄소나노튜브 및다층벽 탄소나노튜브를 마우스에 경구와 경기관지로 처리한 후 체중당 상대무게 및 염증반응 지표를 조사함으로써 길이와 전기전도성에 따른 독성을 동정하였다. 실험 결과, 다층벽 탄소나노튜브의 경우 체중 감소는 길이가 짧은 그룹에서 더 강하게 관찰된 반면, 염증 반응은 비교적 길이가 긴 그룹에서 더 강하게 유도되었다. 경기관지로 처리된 단층벽 탄소나노튜브는 뇌와 신장의 상대무게를 의미있게 감소시켰고, 기관지 세척액과 혈액 내 면역세포의 의미있는 변화는 처리 후 1일과 7일 에서 주로 관찰되었다. 이 결과를 통해 길이, 입경, 층벽의 수와 같은 탄소나노튜브의 물리화학적 특성이 물질에 의한 독성과 염증 반응에 매우 중요한 인자로 작용하고 있음을 확인할 수 있었다.

1. 서 론 
 
과학기술의 발전과 더불어 새로운 물질에 대한 노출의 기회가 빈번해짐에 따라 그 유해성에 대한 관심 또한 고조되고 있다. 제조나노물질의 경우도 그러한 예 중 하나이며,  세기 들어 제조나노물질은 높은 전기전도성, 강도, 지속기간, 화학 반응 등 독특한 물리화학적 특성으로 인해 전기전자, 통신, 재료제조, 의료생명공학, 환경에너지, 국방, 항공우주 등 그응용범위가 급속도로 증가하고 있음에도 불구하고 독성에 관한 연구는 매우 더디게 진행되고 있다[1-3].

경제협력개발기구,      에서는  년부터 단층벽 탄소나 노튜브, -  , 다층벽 탄소 나노튜브, -  , 플러렌, 티타늄, 철 등을 포함하는 우선관리대상 나노물질  종을 선정 하고 각 물질 별로  , -, 등을 지정하여 독성자료의 수집, 생산 등을 총괄하게 하고 있으며, 
 
 년부터 본격적으로 시행되고 있는          에서 
 
는 생산된 제품의 원료물질과 더불어 최종산물에 함유된 성분의 독성자료도 요구하고 있다. 그러나, 제조나노물질의 경우 기존의 일반 화학물질과는 달리 원료물질이 동일하더라도 제조방법에 따라 최종 생산된 나노물질의 물리화학적 특성은 매우 상이해질 수 있으므로 원료물질이 동일하더라도 최종산 물의 독성결과를 동일하다고 평가하는 데는 많은 한계가 있을 것으로 판단되어 기존의 독성분류 방식을 보완할 방안을 마련하고자 많은 노력을 기울이고 있다. 본 연구에서는 나노 물질의 응용분야의 확대로 인한 노출경로의 다양화를 반영하기 위하여 서로 다른 길이와  를 갖는 단층벽 탄소 나노튜브와 다층벽 탄소나노튜브를 경구 및 경기관지로 주입한 후 일어나는 체중변화, 각 조직의 상대무게 변화, 염증반응 등을 관찰함으로써 탄소나노튜브의 길이나  가 독성에 미치는 영향을 조사해보고자 하였다. 
 
2. 실 험 
 
2.1. 시험물질 
 
서로 다른 길이 ,  , 3, , 6,  의 다층벽 탄소 나노튜브는 서울대학교 화학생물공학부 이종협 교수 실험실 에서 제공받았다. 도체와 반도체 성분으로 이루어진 단층벽 탄소나노튜브로부터 산을 이용하여 반도체 성분만을 분리하는 작업은 광운대학교 화학공학과 김영훈 교수 실험실에서 수행하였으며 복합성분과 반도체 성분의 단층벽 탄소나노튜 브의 평균길이는 각각  과 1,  였다. 
 
로 실시하였다. 본 시험에 적용되는 모든 수순은 동물실험윤 리위원회     ,  에 의해 검토되어 실시되었다. 
 
2.2. 실험동물 및 사육환경 
 
5주령 마우스를 주 오리엔트바이오경기도 성남로부터 공급받아 2주일 간 순화 후 본 실험에 사용하였다. 실험동 물의 사육환경은 온도   ± 3 ℃, 상대습도   ±  %, 환기횟수 
 
 ~ 회, 조명주기  시간 : ~ : , 조도  ~   
 
로 조절되었으며, 순화, 검역, 투여 및 관찰기간 동안 스테인 레스제 망사육상자   ×    ×    에 수용하여 사육하였다. 실험에 사용된 모든 동물은 방사선 조사된 실험 동물용 고형사료...와 음수여과 멸균정제수를 자유 급식 하도록 하였다. 또한, 동물의 개체식별은   표시법으 
 
2.3. 시험물질 투여 
 
다층벽 탄소나노튜브의 길이에 따른 독성을 비교하기 위하여 용매대조군 및 처리군 ,  , 3, , 6,   모두 각각 5마리씩  일간 5 의 농도로 1일 1회 경구로 투여하 였으며, 성별에 따른 독성을 비교하기 위하여 3,  의 1. , 2.5, 5 의 다층벽 탄소나노튜브를 암수 각각 7마 
 
리씩  일간 1일 1회 경구투여 하였다.

단층벽 탄소나노튜브의 처리는    시스템 하에서 안전성평가연구소의    에 따라   μ의 단층벽 탄소나노튜브를 경기관지로 단회 투여되었으며, 처리 후 1, 7,   및  일에 추후 시험에 필요한 시료를 회수하였다. 
 
2.4. 체중 및 장기무게 측정 
 
순화기간의 경우1일 1회 일반증상관찰을 실시하였으며, 투여기간에는 1일 2회로, 투여 전 및 후에 관찰하였다. 체중은 투여개시 전에 1회, 투여기간에는 주 1회씩 및 부검 전에 그룹별로 측정하였다.

계획도살 시까지 생존한 모든 동물 및 빈사 또는 사망동물에 대하여 부검 후 간, 폐, 뇌, 흉선, 심장, 신장좌, 우, 비장, 자궁 및 고환좌, 우 등의 절대 장기중량을 측정하고, 부검전 절식된 체중에 대한 상대 장기중량을 산출하였다. 
 
2.5. 혈액학적 검사 
 
최종부검 시에 모든 생존동물에 대해서 후대정맥에서 채혈 하여 채혈된 혈액 약 0.5 을 -2 함유 채혈병에 분주 하여     ,     ,   ,  ,    ,    ,     ,  , , , , , ,   , 에 대해 혈구자동계측장치   , ,  를 이용하여 검사하였다. 
 
2.6. -    채취 
 
멸균 식염수 1 을 기관지를 통하여 1회 왕복하여 채취 하는 방법으로 2회 채취한 후 동일한 방법으로 2회 더 채취하 였다. 처음 2회 채취한 시료를 원심분리3,  ,  분하여 얻어진 상등액은 사이토카인 측정을 위해 보관하였으며, 세포는 2차로 회수한 분획과 혼합하여    -  ,  로 총 세포 수를 측정하였고, 가라앉은 세포들을 재부유시켜 -로 염색한 후   4 를 이용하여 면역세포 수를 측정하였다. 
 
서로 다른 물리화학적 특성을 갖는 탄소나노튜브의 생물학적 독성 분석   
 
2.7. 혈액 내 사이토카인 측정 
 
혈액 내 사이토카인 농도는 시판 중인   ,  , , 을 이용하여 제조회사의 매뉴얼에 따라 실행하였다. 간략히 기록하면,    에  으로 희석한  를   μ씩 분주한 후, 4 ℃에서 하였다.  을 세척하고  으로 1시간 동안 실온에서 한 후 대조군과 나노입자 처리군으로부터 준비된 혈청과 를 각 에 넣고 
 
2시간 동안 실온에서 방치하였다. 다시 세척 후, -   를 넣고 1시간 동안 반응시킨후 -를 넣고  분 동안 실온에서 방치하였다.  용액을 넣고  분이 경과한 후, 1   3  4 를 넣어 반응을 종료시켰다.  기  , , , 를 이용하여   에서 흡광도를 측정하였으며, 사이토카인의 양은 표준곡선을 적용하여 계산되었다[ , ]. 
 
2.8. 통계처리 
 
모든 실험결과의 통계처리는 각 실험군의 평균±표준편차로 나타내었으며, 각 군의 비교는  < 0.  및 0.  수준에서 -  를 하였고, 군 간의 평균차이에 대한 유의성 검정은 ' 를 이용하여 검증하였다. 
 
3. 결 과 
 
3.1. 다층벽 탄소나노튜브의 길이에 따른 독성비교 3.1.1. 체중변화 비교 
 
길이가 서로 다른 4종의 다층벽 탄소나노튜브를  일간 경 
 
구로 투여한 후 각 그룹의 체중을 측정한 결과 1, 길이가 짧아질수록 체중감소가 더욱 뚜렷하게 관찰되었다. 즉, 용매대조군의 경우 부검일의 체중은  . ±1.  인데 반해, 
 
 ,  , 3, , 6,  로 처리한 그룹의 체중은 각각  .  ± 1.  ,  .  ± 2.  ,  .  ± 0.  ,  .  ± 2.  로 측정 되었다. 
 
3.1.2. 체중당 조직무게 비교 
 
동일한 그룹에 대해 체중에 대한 조직의 무게비를 비교한 결과 2,   로 처리한 그룹의 흉선무게0.  ± 0.  가 용매대조군에 비해 의미 있게 증가되었고0.  ± 0.  ,  과 6,  로 처리한 그룹의 신장 무게가 각각 0.  ± 0.  과 0.  ± 0.  으로 용매대조군 0.  ± 0.  에 비해 감소되었으며, 3,  로 처리한 그룹의 고환무게0.  ± 0.  가 대조군0.  ± 0.  에 비해 의미 있게 감소되었다. 
 
3.1.3. 사이토카인 분비량 비교 
 
다층벽 탄소나노튜브길이에 따른 염증반응 정도를 비교하기 위하여 그룹별로 혈액 내 -4, -5, - , - ,  농도를 측정한 결과,  3에서 보이는 바와 같이 측정한 모든 사이토카인의 농도가 모든 처리군에서 용매대조군에 비해 의미 있게 높게 검출되었다. 그러나 -5, - , -의 검출농도는 모든 그룹에서 매우 낮은 수준이었으 며, - 는 길이가 길어질수록 분비량이 증가한 반면, -4는 3,  로 처리한 그룹에서 가장 높게 검출되었다. 
 
3.2. 성별에 따른 다층벽 탄소나노튜브의 독성 비교 
 
 
에서 용매대조군 .  ± 2.  에 비해 의미 있는 감소가 관찰되었다.

더 나아가, 암컷의 경우는 3,  의 다층벽 탄소나노튜브를 5 으로 처리한 그룹의 뇌0.  ± 0.   : 0.  ± 0.  , 간0.  ± 0.   : 0.  ± 0.  , 폐0.  ± 0.   : 0.  ± 0.  , 심장0.  ± 0.   : 0.  ± 0.  , 자궁0.  ± 0.   : 0.  ± 0.  과 2.5 으로 처리한 그룹의 간0.  ± 0.  , 심장0.  ± 0.  에서 용매대조군에 비해 의미 있는 상대조직무게비의 감소가 관찰된 반면, 수컷의 경우는 5 으로 처리한 그룹의 흉선0.  ± 0.   : 0.  ± 0.  과 간0.  ± 0.   : 0.  ± 0.  에서만 의미 있는 감소가 관찰되 었다 5. 
 
암컷과 수컷 각각에 3,  의 다층벽 탄소나노튜브를  

일간 경구로 투여한 결과,  4에서 보는 바와 같이 암컷의 체중은 용매대조군에 비해 의미 있는 변화가 관찰되지 않은 반면, 수컷의 경우는 5 으로 처리한 그룹 .  ± 1.  
 
3.3. 단층벽 탄소나노튜브의 독성관찰 3.3.1. 시간에 따른 체중변화 
 
복합성분반도체와 도체으로 이루어진 단층벽 탄소나노 튜브를 경기관지로 처리한 후 1, 7,  ,  일에서의 체중을 
 
서로 다른 물리화학적 특성을 갖는 탄소나노튜브의 생물학적 독성 분석   
 
않았다. 처리 후  일에서의 체중은 용매대조군과 처리군에서 각각  .8 ± 1. 과  .1 ± 3.  이었다 6. 
 
 6.       .             μ. 
 
측정한 결과, 대조군에 비해 처리군에서 비교적 체중증가가 뚜렷한 경향을 나타내었으나 유의성 있는 변화는 관찰되지 
 
3.3.2. 혈액학적 변화 
 
단층벽 탄소나노튜브를 처리한 후 1, 7,  ,  일에서의 혈액 내 세포구성을 관찰한 결과 1, 처리 후 7일에서 용매대조군에 비해 와  수가 의미 있게 감소된 반면,  수가 의미 있게 증가되었고, 내의 호중구 비의 감소와 림프구 비의 증가 또한 의미있게 관찰되었다. 
 
3.3.3. 체중당 조직무게 
 
단층벽 탄소나노튜브를 단회 경기관지로 처리한 후 1, 7,  ,  일에서의 체중당 조직무게를 뇌, 폐, 흉선, 심장, 신장, 비장에서 관찰한 결과, 처리 후 1일과 7일에서는 뇌와 폐의 상대무게비가 처리군에 비해 의미 있게 감소되었으나  일 이후 로는 회복되는 경향을 나타내었다. 그러나, 신장의 무게는 처리 후 7일부터  일까지 의미 있는 변화를 나타내었다 2. 
 
3.3.4.  내 총세포수 및 구성비율 
 
단층벽 탄소나노튜브를 처리한 후 1일과  일에서 기관지내 세포의 총 수 및 구성비를 관찰한 결과,  2에서 보는 바와 같이 처리 후 1일의 처리군에서 대조군에 비해 총세포 
 
 
수는 3.1배, 호중구의 비는  .3배 증가되었다. 총 세포수의 증가는  일에서 뚜렷하게 완화되었으나, 호중구와 림프구 비의 증가가 여전히 관찰되었다. 
 
4. 결 론 
 
나노물질의 독성은 원료물질의 화학적 성분뿐만 아니라 제조과정에서 생성된 다양한 물리적 특성에 의해 좌우될 것으로 추정되고 있다. 탄소나노튜브 또한 제조과정에 따라 표면 화학, 길이, 조성,  에 있어 다양한 특성을 가지며, 길이, 금속함량, 금속의 조성,  또는  정도, 표면화학 등은 탄소나노튜브의 독성을 좌우하는 중요한 요인이 될 것으로 추정되고 있다[4-9]. 예를 들면, 산업적 으로 생산된 코팅되지 않은 다층벽 탄소나노튜브1,  로 코팅된 다층벽 탄소나노튜브2, - 로 코팅된 다층벽 탄소나노튜브3를 각각  .7 세포주와  에 처리한 결과, 다층벽 탄소나노튜브가 유도한 독성, 산화적 스트레스, 염증은  코팅에 의해 증가된 반면, - 코팅에 의해서는 감소되었으며, 이 때 세 시료의 입경은 유사한 반면, 표면적은 두 코팅 시료에서 훨씬 작았다.

또한, 서로 다른 크기의 다층벽 탄소나노튜브와 단층벽 탄소 나노튜브를 동일한 농도로 처리했을 때, 단층벽 탄소나노튜 브는 비교적 낮은 독성을 나타낸 반면, 길고 두꺼운 다층벽 탄소나노튜브는 가장 강한 손상을 유도하였으며, 짧고 두꺼운 다층벽 탄소나노튜브와는 달리 길고 두꺼운 다층벽 탄소나노튜브의 복강투여는 복강액 내의 총세포수의 증가와 함께 강한 염증반응을 유도하였다. 길이에 따른 독성반응및 체내 잔존 정도를 관찰하기 위하여  일 동안 경구로 반복 투여된 다층벽 탄소나노튜브는 길이가 짧을수록 체중증가를 감소시킨 반면, 길이가 길수록 보다 강한 염증반응을 유도하 였다. 체중 및 체중당 조직무게의 변화가 시험물질의 독성유 무를 추정하는데 중요한 지표로 활용되는 점을 감안할 때 길이가 긴 다층벽 탄소나노튜브에 의해 염증반응이 상대적으로 강하게 유도된 것은 길이가 길수록 엉킴이 용이해져 대식세 포에 의한 탐식 및 제거가 어려워지기 때문일 것으로 추정된 다[ - ]. 또한, 암컷과 수컷에 경구로 노출된 다층벽 탄소나 노튜브는 주로 간과 심장의 무게에 영향을 주었으며, 이 결과를 바탕으로 우리는 간과 심장이 경구 노출된 다층벽 탄소나 노튜브의 표적장기일 가능성에 대해 추가 연구가 필요할 것 
 
으로 생각된다.

또한, 경기관지로 처리된 단층벽 탄소나노튜브는 처리 후 1일과 7일에서 뇌와 폐의 의미있는 상대무게 비 감소를 유도 하였고, 신장의 무게는 처리 후  일까지 대조군과 의미 있는 차이를 나타내었다. 혈액 내 면역세포의 변화는 처리 후 7일 에서 주로 관찰되었으며,  에서의 변화는 처리 후   일까지 지속되었다. 다층벽 탄소나노튜브를 경기관지로 처리한 이전의 연구에서, 우리는 5,  ,   의 다층벽 탄소나노튜브를 처리한 후 1일에서 총 세포수가 2내지 3배 증가하고, 호중구의 비율이 약   내지  배 증가한다고 기록하 였다. 또한, 지난 실험에서 사용된 다층벽 탄소나노튜브는 내입경 이 5  이하였고, 외입경  은  ~   이하였으며, 길이는 5~9 μ였던 반면, 이 연구에서 이용된 단층벽 탄소나노튜브는 입경이 1.2 이고, 평균 길이가 0.  μ였다. 추후 입경과 길이에 따른 독성 반응의 비교와 함께 기관지로 유입된 단층벽 탄소나노튜브가 뇌와 신장기능에 미치는 영향에 대한 추가 연구가 필요할 것으로 판단되었다. 
 
1. 서론 
 
줄기세포는 여러 종류의 세포로 분화할 수 있는 능력 이 있으며 자신과 동일한 미분화 상태의 세포로 분열할 수 있는 자가증식능력을 가진 세포를 가리킨다. 조직이 손상되었을 때 신체에 내재된 줄기세포들은 재생하는 역할을 한다. 그러나 이들은 소량 존재하므로 큰 손상의 경우 재생에는 한계가 있다. 예를 들어, 사고에 의한 척수 손상, 파킨슨 병 등의 신경조직 손상은 재생이 불가능하며 근본적인 치료법이 없는 상황이다. 이렇게 질병, 노화, 사고 등으로큰 손상을 입은 조직이나 장기의 형태 및 기능을 대체하거나 복원하고자 하는 목적으로 재생의학의 개념이 주창되었다.

재생의학에 있어 가장 핵심적이며 근본적인 부분은 세포치료라고 할 수 있다. 그러나 전언한 바와 같이 손상된 조직에서 세포치료가 가능할 만큼 충분한 수의 건강한 세포들을 얻는 데에는 한계가 있다. 따라서 무한히 자가증식할 수 있으며 적절한 조건 에서 특정한 세포로 분화할 수 있는 줄기세포를 세포원으로 하여 외부에서 직접 공급 하거나, 분화시켜 필요한 조직으로 배양한 후 이식하는 세포치료 방식이 제안되었다.

줄기세포는 유래에 따라 배아 단계에서 얻을 수 있는 배아줄기세포   ; 와 성체조직에서 얻을 수 있는 성체줄기세포  로 나뉜다. 배아줄기세포는 포배 단계의 배아에서 내세포괴   를 배양하여 얻을 수 있으며 3배엽외배엽·중배엽·내배엽에서 유래한 모든 세포로 분화할 수 있는 만능성을 가지고 있다 1.  년 인간 배아줄기세포가 수립되자 배아줄기세포에 대한 전세계적인 관심과 함께 세포치 료제로서의 기대가 커졌고, 활발한 연구가 이루어졌다 2. 그러나 배아줄기세포는그 잠재성에도 불구하고 인간 난자 및 배아 소모에 따른 윤리적 문제와 수여자-공여자 간 면역거부반응 문제 등으로 인해 실제 치료에 적용되기까지는 넘어야 할 장벽이 많다. 한편, 성체줄기세포는 골수·제대혈 등에서 얻을 수 있으므로 윤리적 문제를
 
피해갈 수 있으며, 환자 본인 또는 세포주 은행에서 세포를 제공받을 수 있어 면역반응도 최소화할 수 있다. 그러나 배아줄기세포에 비해 분화할 수 있는 세포의 종류가 제한적이라는 한계가 있다.

이러한 측면에서 체세포를 만능성을 가진 상태로 되돌리는 리프로그래밍을 통해 만능줄 기세포를 제작하여 세포치료에 응용하려는 노력이 다방 면에서 활발히 진행되고 있다. 특히, 일본의  가  년 체세포를 리프로그래밍하여 유도만능 줄기 세포   ; 이하  세포 를 확립하면서 리프로그래밍 관련 연구는 더욱 박차가 가해졌으며, 이 공로로 는 불과 6년 만인  년 노벨 생리의학상을 수상했다.

본문에서는 유도만능 줄기세포의 제작을 중심으로 최근의 연구를 소개하며, 리프로그래밍 연구에 있어 중요한 발견들에 대해 역사적 관점에서 살펴볼 것이다. 
 
2. 본론 
 
2-1. 리프로그래밍의 개념과 역사 
 
초기 배아는 모든 조직 및 장기로 분화할 수 있고 궁극 적으로는 한 개체를 형성할 수 있는 전능성 세포  로 이루어져 있다. 발생과정을 거치며 이러한 전능성 세포들은 특정한 세포로 분화하게 되며, 이에 따라 분화능력 또한 점차 잃어버리게 된다. 이러한 세포 분화는 오랫동안 비가역적인 현상으로 받아들여졌 다. 그러나  년 와 , 그리고  년 후 이 체세포 핵 이식    기술을 통해 양서류 복제에 성공함으로써, 발생과정은 비가역적인 핵의 변화를 동반하지 않는다는 것을 보였다 3, 4. 이는 세포 분화 과정이 가역적이며, 세포의 운명은 리프로그래밍될 수 있다는 가능성을 제시해주었다. 
 
그로부터   여 년 후 체세포 핵 이식 기술로 복제 양 ‘돌리’가 탄생하면서, 포유류에서의 리프로그래밍이 가능하다는 것이 밝혀졌다 5. 다시  년 후  가 마침내 인간과 쥐에서 분화된 체세포를 리프로그래 밍하여 배아줄기세포와 유사한 유도만능 줄기세포    를 만드는 데 성공했다 6, 7.

현재까지 시도된 리프로그래밍 방법으로는  체세포핵 이식   에 의한 배아줄 기세포 복제 방법,  체세포와 배아줄기세포의 융합에 의한 리프로그래밍 방법, 그리고  만능성 전사인자의 과발 현에 의한 유도만능 줄기세포 제작이 있었다 그림 18. 
 
2-2. 체세포 핵 이식    
 
 년 는 핵을 제거한 미수정 난자에 유선세 포의 핵을 이식하여 만든 복제 배아를 배반포  단계에서 대리모에 이식함으로써 세계 최초로 복제 양‘돌리’를 탄생시켰다. 이 성과는 포유류에서 리프로그래밍이 가능하며, 복제 배아로부터 체세포 공여자와 유전적으로 동일한, 즉 면역거부반응이 없는 배아줄기세포 제작이 가능함을 보여주었다 5. 이 성과는 많은 연구자들이 체세포 핵 이식을 통한 동물 복제 및리프로그래밍 연구에 뛰어드는 계기가 되었다. 이후 연구팀에서 복제 쥐를 제작했으며, 배아줄 기세포주 또한 수립하는 데 성공했다 9,  . 한편,  연구팀에서는 림프구와 후각 신경세포로부터 제작한 복제 쥐의 유전자 재배열 분석을 통해 이러한 체세포 핵 이식 기술로 수립한 배아줄기세포주가 줄기세포 오염의 결과가 아닌 체세포 핵의 리프로그래밍에 의한 것임을 입증했다  ,  . 이외에도 개, 고양이, 늑대, 돼지, 원숭이 등 다양한 동물들에서 체세포 핵 이식 기술로 복제 동물을 만드는 데 성공했다  - .

그리고  년 미국 오리건보건과학대학의  연구팀은 체세포 핵 이식을 통해 인간 배아줄기세포를 제작하는 데 성공했다  . 이들은 원숭이 복제 연구 경험을 바탕으로 최적화한 조건을 적용함으로써 연구의 성공을 이끌어냈다. 원숭이 배아줄기세포 복제로부터 얻은 중요한 사실은 난자에서 감수분열의 조기에 완성되면 체세포 핵을 리프로그래밍할 수 있는 능력이 상당히 감소하며, 이를 방지하기 위해 감수분열 중기 2 단계의 난자에서 방추체를 제거했으며, 배양 시 카페인을 처리했다  ,  . 그 결과, 카페인 처리 없이 체세포 핵 이식을 실험한 경우, 단 한 개의 배아줄기세포도 얻지 못한 데 비해, 카페인을 처리한 경우 약  %의 난자총  개 중 4개에서 배아줄기세포를 획득할 수 있었 다. 그리고 복제 배아줄기세포가 줄기세포 표지자의 발현에 있어서 체외수정으로 만든 배아줄기세포와 차이가 없으며, 테라토마 형성 시 3배엽의 조직으로 분화함을 확인함으로써, 실제로 분화능력을 가진 배아줄기세포주를 수립했음을 밝혔다  .

이 성과 덕분에  년 유도만능 줄기세포의 등장으로 인해 그 동안 뒤처져 있던 배아줄기세포 복제 연구가 다시 활성화될 수 있을지 귀추가 주목된다. 한편, 복제된 배아줄기세포가 실용화될 수 있을지는 아직 미지수 다. 이제서야 첫 성공을 이뤄 걸음마를 막 뗀 단계에 불과하다는 기술적인 문제는 차치하더라도, 난자의 조달및 배아 파괴 등의 윤리적 문제에서 자유로울 수 없다는 점이 가장 큰 문제다. 
 
2-3. 세포 융합  
 
세포 융합은 두 가지의 서로 다른 세포를 융합하여 잡종세포 혹은 이핵체를 형성하는 것을 가리킨다. 잡종세포는 핵 융합이 일어나며 세포 

분열 및 증식을 할 수 있으며, 이핵체의 경우 다핵 상태를 유지하며 세포 분열 및 증식이 이루어지지 않는다. 과거 세포 가소성 관련 연구들로부터 세포 융합 시 어느 한 세포의 유전체가 다른 한 쪽을 압도하게 되며, 이미 불활성화된 유전자가 다시 활성화될 수 있다는 사실이 밝혀졌다  - . 다시 말해, 세포의 분화는 가역적이라는 증거와 함께 체세포 핵 이식 외의 다른 리프로그래밍 접근의 가능성을 제시한 것이다.

이후, 배아줄기세포와의 융합을 통해 체세포가 리프로 그래밍되어 만능성을 나타내는 잡종세포를 형성한다는 결과가 쥐, 인간 등에서 발표되었으며  ,  , 만능성 표지 유전자 중 하나인 의 과발현이 세포 융합에 의한 리프로그래밍 효율을  배 가량 끌어올린다는 것이 발견되었다  . 그러나 이러한 세포 융합에 형성된 만능성 잡종세포는 4배체이므로, 배아줄기 세포의 염색체를 제거할 수 있는 유용한 기술이 나타나지 않는 한 실용화될 수 없을 전망이다.

한편, 이종간 세포 융합을 거쳐 제작된 혼종 이핵체를 이용한 리프로그래밍 연구도 진행된 바 있다. 예를 들어, 쥐 배아줄기세포와 인간 림프구 및 인간 섬유아세 포의 혼종 이핵체를 제작한 결과, 1일만에 만능성 표지 유전자인 4와 가 활성화되었으며 프로모터가 탈메틸화되었음을 발견하였다  ,  . 또한 인간 섬유 아세포의 경우 리프로그래밍 효율이  %에 달하는 것으로 나타났으며, 이 과정에서 시토신 탈아미노화효소의 한 종류인 에 의한  탈메틸화 현상이 필수적 이라는 것이 밝혀졌다  . 이렇듯, 혼종 이핵체는 종특이성에 근거하여 모든 유전자 발현 변화를 추적할 수있다는 장점이 있다. 또한 혼종 이핵체는 리프로그래밍의 속도와 효율이 높아, 리프로그래밍 초기 단계의 분자적 변화를 분석하는데 매우 유용한 도구로써 사용될 수있을 것으로 전망된다  . 
 
2-4. 유도만능 줄기세포 
 
 년 일본의  연구팀은 쥐 섬유아세포 
 
에 선별된 리프로그래밍 인자를 도입함으로써 배아줄기 세포와 유사한 유도만능 줄기세포를 제작하는 데 성공 했다. 기반 아이디어는 어떠한 리프로그래밍 인자가 있으며, 이를 체세포에 도입했을 때 일련의 역분화과정을 거쳐 만능성을 유도할 수 있다는 가정에서 시작된 것으로 복제 양‘돌리’의 탄생을 비롯한 과거의 리프로그래밍 시도들이 밑바탕이 되었다. 체세포 핵 이식을 통한 배아줄기세포 복제 사례는 난자 안에 존재하는 리프로그 래밍 인자들이, 그리고 세포 융합의 경우 배아줄기세포의 리프로그래밍 인자들이 체세포 핵을 리프로그래밍한 결과라고 볼 수 있다 5,  . 또한  년  연구 팀에서 배아줄기세포 추출물을 투과화된   세포에 처리하여 리프로그래밍한 사례도 있었다  .

는 배아줄기세포가 만능성을 유지하는 데필수적인 수많은 전사인자들로부터  개의 핵심적인 만능성 유도 인자들을 선정하고 이들을 서로 다르게 조합한 뒤 레트로바이러스를 이용하여 섬유아세포에 전달하 였다. 그 결과, 4, 2, 4, -의 4 인자 조합이 가장 배아줄기세포와 유사한 특성을 나타낸다는 것을 확인했으며 이 4가지 인자의 도입으로 수립한 배아 줄기세포-유사세포를 유도만능 줄기세포로 명명하였다 6.  년에는 인간 유도만능 줄기세포도 제작할 수있다는 것을 보여주었다 7. 유도만능 줄기세포의 등장 으로 리프로그래밍 연구의 판도는 체세포 핵 이식 방법 에서 만능성을 유도하고자 하는 접근으로 바뀌게 되었 다. 이에 따라 리프로그래밍에 필요한 인자들의 효율을 높이기 위한 많은 연구가 진행되었으며, 또한 인자 도입 방법의 개발 및 평가도 이루어졌다 표 1.

그 이후 많은 연구 결과를 통해 섬유아세포 이외의 다양한 체세포-췌장 베타 세포  , 위세포 및 간세포  ,  림프구  , 신경줄기세포  , 지방줄기세포  , 각질세포   등-에서 유도만능 줄기세포를 형성할 수 있다는 것이 밝혀졌다. 그리고 소위  인자들이 만능성을 유도하는 데 있어 어떠한 기능을 하는지에 대한 연구도 진행되었다. 발암유전자인 4와 -으로 인한 유도만능 줄기세포의 잠재적 위험성을 
 
제거하기 위한 시도로서  연구진과  연구진은 - 없이도 유도만능 줄기세포를 확립할 수 있음을 각각 보였으며  ,  ,  연구진은  인자들 중 4와 - 대신  과 를 도입하여 만능세포를 유도해냈다  . 연구결과에 따르면 -은 증식과 형질전환과 관련되어 세포 초기화 효율을 높이는 역할을 수행하며  ,  ,  , 4는 줄기세포의 자가증식능력에 핵심 역할을 수행하며 또한  을 억제함으로써 와 같은 만능성 유도 인자가 활성화되는 데 도움을 주는 것으로 알려졌다  - .

리프로그래밍 인자 도입 방법에 있어서도 다양한 시도가 이루어졌다. 본래 가 사용한 도입 방법은 레트로바이러스를 매개로 하기 때문에, 역전사효소에 의한 유전체 통합 이 일어날 
 
가능성이 있다. 이러한 이유로 유도만능 줄기세포의 실용화에 다가서기 위해서는 비 바이러스적 전달방법의 모색이 필요하게 되었다. 이에 따라 플라스미드, 미니서클  등의 형태로 유전자 전달을 시도하거나,  를 배제하여 , , 단백질 형태로 인자 도입을 시도하려는 노력이 있었다  - . 그러나 비 바이 러스성 에서도 여전히 유전체 통합의 위험을 완전히 없애지 못 했으며, , 단백질을 이용한 방법은 비용이 많이 들며 추가적인 연구가 필요한 실정이다. 또한 대부분의 비 바이러스성 방법에서의 리프로그래밍 효율은 바이러스를 사용한 경우보다 훨씬 낮다는 한계가 있다.

한편, 유전 인자에 대한 의존성을 줄이려는 노력의 일환으로서 저분자 화합물 의 처리와 같은 시도들이 있었다. 저산소 환경에 노출시키거나 비타 민 처리를 통해 유도만능 줄기세포의 효율을 높일 수있다는 것이 밝혀졌다  ,  .  탈아세틸화효소 억제제인  ,  메틸전이효소 억제제인 5’- 등의 저분자 화합물을 통해 유도만능 줄기세포의 효율을 상당히 높일 수 있다는 연구 결과들이 발표되었다  . 이러한 후생유전적 조절자를 비롯하여, 신호전달, 세포 노화, 세포대사 등의 세포과정 조절인자들을 조합하여  인자의 일부를 대체하거나 리프로그래밍 효율을 높인 결과들이 보고되 었다  - .  년에는  연구팀에서  인자를 전부 대체하는 7가지의 저분자 화합물 만을 이용하여 유도만능 줄기세포를 제작하는 데 성공했다  .‘ 화학적 리프로그래밍’이라고 할 수 있는이 성과는 기존의 유전적 리프로그래밍 방식이 갖고 있던 문제점들을 해결할 수 있는 가능성을 제시해주었다.

그러나 아직 인간 세포에 성공하지 못 했으며, 리프로그 래밍 효율 또한 기존 방식에 비해 떨어진다는 점에서 기존 유도만능 세포 연구의 패러다임을 바꾸기는 어려웠다.

리프로그래밍 과정 자체에 대한 연구 또한 활발히 이루어졌다. 리프로그래밍 효율을 높일 수 있는 새로운 접근법을 위해서는 리프로그래밍의 정확한 분자적 기작을 밝혀내는 것이 핵심적이기 때문이다. 이를 위해 연구자 
 
 
들은 리프로그래밍의 단계에 따른 특징적인 분자적 표지에 주목하였다. 이를 위해 전사체, 단백질체, 후성유 전체 수준에서의 리프로그래밍 연구가 진행되었으며  , 이들 집합체의 발현 양상을 설명하기 위해 확률론적 모델이 도입되기도 했다  .  년  연구 팀은 단일 세포  수준에서의 전사체 분석 결과를 통해 리프로그래밍에 유리한 세포들이 존재하며, 리프로그래밍 과정을 초기 확률적 단계 와 후기 결정적 단계 로 구분짓는 계층적인 유전자 발현 체계를 밝혀냈다  . 또한 초기 단계의 분자적 표지로서 , 1,  , 2를 밝혀냈으며, 실제로  인자 없이 , 1,  , 2의 과발현 만으로 리프로그 래밍에 성공했다. 같은 해,  연구팀은 리프로그래밍 과정의 초기에는 -4, 후기에는 424에 의한 일련의 전사인자 발현의 파도가 나타난다는 것을 밝혀냈다  . 또한 두 번째 전사인자 파도가 나타나지 않은 세포들에게  인자로 알려진 4개의 전사인자의 활성을 증가시킴으로써 나머지 리프로그래밍 과정을 완료할 수 있다는 결과를 얻었다. 게다가  발현과  메틸화 양상이 리프 로그래밍이 진행됨에 따라 현저히 변화한다는 것 또한 발견해냈다  . 이 성과들은 리프로그래밍 과정에 대한 상세한 고찰의 기회를 제공하며, 최적화된 리프로그 래밍 경로를 발견할 가능성을 열어주었다.

이러한 성과를 배경으로  년  연구팀에서는 뉴클레오솜 리모델링 및 탈아세틸화를 담당하는  복합체의 핵심요소인 3 단백질을 억제함으 로써 리프로그래밍 효율을  % 가까이 끌어올렸다  . 이들은  인자가 내재된 만능성 유전자 체계를 재활성화함과 동시에 전사 억제자인 3의 모집을 유도함으로써 상충하는 두 가지 요소의 경쟁이 일어난다는 것을 발견했다. 그러므로 3를 억제함으로써 이러한 경쟁을 줄여 결국 더 효율적인 리프로그래밍을 유도할 수 있었다 . 이러한 결과는 리프로그래밍 과정의 확률적인 단계가 이와 유사한 경쟁들의 결과이 
 
며, 3와 같은 부정적 요소를 제거함으로써 리프로 그래밍 과정을 결정론적 단계로 이끌 수 있다는 것을 시사한다. 
 
3. 결론 
 
유도만능 줄기세포의 등장은 줄기세포에 대한 전세계 적인 관심을 다시 한번 이끌어내며 리프로그래밍 연구의 전환점이 되었다. 하지만 이것은 전혀 새롭게 나타난 흐름은 아니었다. 체세포 핵 이식, 세포 융합과 같은 기존의 리프로그래밍 시도가 있었기에 유도만능 줄기세포가 등장할 수 있었다. 각각의 리프로그래밍 방법들은 서로 영향을 주면서 발전해온 상호보완적인 관계에 있다.

예를 들어, 복제 양‘돌리’의 탄생, 그리고 세포 융합을 통한 세포 가소성 연구들로부터 세포질에 존재하는 어떠한 인자가 체세포 핵의 분화상태를 되돌린다는 것을알 수 있었다 5,  ,  . 이러한 사실은 가 유도만능 줄기세포를 구상하는 밑바탕이 되었다. 또한, 세포 융합에 의한 혼종 이핵체 분석은 리프로그래밍에 관여하는 알려지지 않은 인자들이나 메커니즘을 규명하는 데 이용될 수 있으며, 체세포 핵 이식 및 전사인자 도입에 의한 리프로그래밍 연구에 도움이 될 수 있다  .

현재 리프로그래밍 연구는 아직 실용화 단계를 바라 보기엔 먼 수준이다. 가장 연구가 진척된 유도만능 줄기 세포의 경우에도 바이러스 전달체 사용으로 인한 잠재적 위험성이 있으며, 복제 배아줄기세포 연구의 경우에도 난자의 수급과 배아 파괴라는 윤리적 문제에서 자유 롭지 못하다. 세포 융합 기술은 분석 도구로서 활용될 수있으나, 임상적으로 사용할 만한 수준의 세포를 만들어 내지는 못한다. 한편, 유도만능 줄기세포에서 원래의 체세포에 따라 후성유전적 기억이 남아있을 수 있다는 결과들이 보고되고 있다  . 이러한 미묘한 후성유전적 변화는 유도만능 줄기세포의 잠재적인 발달에 문제를 일으킬 가능성이 있다. 체세포 핵 이식의 경우에도 복제 동물들에서 나타나는 다양한 유전자 이상들로부터 보아 
 
 
체세포 핵에 남겨진 후성유전적 기억이 복제 배아의 발달에 영향을 미친다는 것을 알 수 있다  . 결론적으로 현재의 리프로그래밍 연구 수준을 끌어올리기 위해서는 리프로그래밍 과정에 대한 상세하고 깊은 이해가 필요한 상황이며, 다양한 접근을 종합하여 명확한 메커니즘을 규명하는 일이 가장 우선시되어야 할 것이다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
중·소 사업장에서 발생할 수 있는 재난 가운데, 화재폭 발누출로 인한 유해화학물질 발생, 독성물질을 이용한 테러 등과 같이 유해화학물질로 인한 재난의 위협이 증가하고 있다. 유해화학물질로 인한 재난의 경우 전파 경로나 방향을 쉽게 알기 어렵다는 문제점이 있기 때문에 센서및 통신기술을 활용해 실시간 시계열 모니터링을 통하여, 내재된 위험성을 구체적으로 도출한 후 그에 대한 경제성을 고려하여 가능한 감소시킬 수 있는 예방책을 마련해야 한다. 유해화학물질 확산 등의 사고발생 시 피해를 최소화하며 그에 대한 대응 계획의 수립을 위하여 산업시설을 보다 과학적이고 경제적인 시스템 구축을 위한 핵심기술 개발의 필요성이 크게 부각되고 있다.

현재 국내에서는 한국산업안전보건공단, 한국가스안전공 사, 소방방재청, 환경부 등에서 사업장에서 취급하는 위험 물질에 관한 사고데이터를 수집하고 매년 사고사례 보고 서를 발행하고 있으나 종합적이고 체계적인 화학물질 사고대응 시스템은 구축되어 있지 않는 실정이다. 국내에서 개발된 안전관리시스템으로는 대표적으로 국립환경 과학원 에서 개발한 , 한국가스공사에서 개발한 공급관리소 정량적 위험성 평가 시스템, 한국산업안전보건공단에서 만든  등이 있다. 하지만 대부분 비전문가가 사용하기 

어렵고 중앙 데이터베이스에서 모든 것을 관리하기 때문에 실제 사용하는 취급업체의 실정에 맞추기 어려우며 단일물질의 누출이 아닌 혼합물의 누출에는 다소 미흡한 점이 있다. 해외의 경우에는 많은 투자를 통해 이미 전 세계 적으로 사용되는 소프트웨어가 개발되어 있는 실정이다.

노르웨이 사의 , 미국환경보호청에서 개발한 가 있으며 이러한 소프트웨어는 가연성, 폭발성 및 독성이 공정 프로세스에 미치는 위험을 계산하여 구조화된 프레임 내의 모든 분석, 데이터 처리 및 정량적 위험성 평가 결과를 제공한다. 그러나 소프트웨어의 전문성 때문에 이를 사용하기 위해서는 추가적인 교육이 필요 하고 높은 가격으로 인하여 작은 규모와 인력으로 운영되는 중소기업에서 사용하기에는 어려움이 있다. 
 
Ⅱ. 유해화학물질 확산 거동 및 비상대응 
 
2.1. 유해화학물질 확산 거동 
 
유해물질의 대기 중으로의 누출은 인근지역으로의 피해 영향을 계산하기 위해서 꼭 평가하고 넘어가야 할 단계이 다. 이를 위해서 누출된 물질의 누출 속도 또는 전체 누출 량, 표면거칠기 그리고 누출된 지점의 크기 등이 우선적으로 평가되어야 한다. 좀 더 정확한 계산을 위해서는 누출된 지점의 기하학적 형태, 누출과정 및 그 밖의 누출과 관련된 정보들이 필요하다 1-3 .

또한, 누출된 증기의 확산에 대한 예상은 정량적 위험성 평가를 위한 핵심적인 것으로서  1과 같이 정의 할수 있다 4 . 
 
 
2.1.2. 연속 누출 확산 
 
연속적인 누출로부터 유해물질의 농도를 평가하는데 활용할 수 있도록  모델을 사용하며, 이 방법을 통한 계산 알고리즘을 구축한다. 먼저  모델에서 사용되는 수식들은 유해물질의 농도 계산을 위해서 몇 가지 가정을 사용한다. 사용된 가정들은 다음과 같다.

1 연속누출 2 질량의 보존 
 
3 정상상태 조건 4 바람단면방향 및 수직방향의 농도 분포 
 
2.1.3. 순간 누출 확산 
 
순간누출모델을 사용하는데 있어 몇몇 가정이 사용된다.

그 가정들은 확산모델링을 사용하는데 있어 많은 변수와 계산상의 복잡성으로 인해 또한 고려하지 못하는 부분들을 정의하기 위해 몇 가지 가정을 사용하여 식을 묘사하 였다. 사용된 가정들은 다음과 같다.

1 물질의 누출은 평평한 지역 또는 장애물이 없다고 가정한다.

2 화학적 반응이나 상변화와 같은 열역학적 효과는 발생하지 않는다.

3 퍼프가 지표면에 도달했을 경우 지표면에서 완전하게 반사된다.

4 누출된 물질의 양은 바람방향으로 흘러가면서 감소 되지 않는다.

5 누출된 물질은 바람방향, 바람단면방향, 바람수직방 향으로 균일하게 분포된다. 
 
2.1.4.   확산 
 
미국   에서는 유해물질의 대기중 확산영향을 모사하기 위해 광범위한 부분에서  모델을 사용한다.  모델은 일반적으로 가벼운 가스의 대기중 누출영향을 평가하는데 사용되며 다양한 범위의 누출 특성에 맞도록 개선작업을 수행하고 있다. 또한  모델은 같은 규모의   누출에도 적용할 수 있는데 이는 작은 규모의 누출인 경우  의 거동을 보이는 단계가 상대적으로 매우 작기 때문에  의 거동으로 생각하여 모사할수 있다. 
 
2.1.5.   확산 
 
공기보다 무거운 물질의 누출은 확산에 영향을 주는 어떤 특별한 효과를 보여준다. 이러한 물질의 확산과정은 보통 4단계로 이루어진다.

1 초기 단계로서 유체의 움직임은 누출된 조건에 따라 많은 영향을 받는다.

2 누출된 물질이 중력에 의해 퍼지는  단계이다.

3 중간적 단계로서 는 대기의 난류와 중력 사이에서 상호작용을 한다.

4 확산 단계이다. 중력에 의한 확산 단계가 끝난 후에 증기운 내에서 수직방향으로의 밀도변화는 
 
-   - 
 
김범수 등  유해화학물질 누출 사고에 대한 안전관리시스템 개발에 관한 연구 
 
안정적인 층을 형성하게 되고 이로 인해 수직방향으 로의 확산이 감소된다. 마지막으로 밀도의 영향은 거의 사라지게 되고 확산은 하게 된다. 
 
2.1.6. 확산모델링에 필요한 파라미터 
 
확산모델링에는 일반적으로 수많은 종류의 파라미터들이 사용되고 있다. 여기에는 대기안정도, 바람의 속도, 국지적 지형 영향, 누출원의 높이, 누출물질의 모멘텀 등이 있다. 이 연구에서는 이러한 파라미터들의 종류와 특성을 먼저 파악한 후 이를 실제 확산 모델에 응용 하였다. 1-4 
 
2.1.7. 확산 모델 정의 및 알고리즘 구축 
 
모델의 정밀도에 따라 단순모델과 정밀모델로 분류하고 누출물질의 특성에 따라  와  로 구분 하며, 이동시간과 누출시간을 비교함으로써 연속과 순간 누출을 결정하여 유해물질누출 시 상황에 맞는 수학적 모델,  등을 적용하여 적합한 결과를 유도하 였다. 최초 누출 시 빠른 대응을 위하여 최소의 데이터를 이용하여 기본 모델을 구축한 후 대기확산 초기 결과를 제시하고 지속적으로 축적된 데이터를 이용하여 모델을 확장 개선하여 정확한 결과를 도출 하였다. . 1은 대기 확산 테이터 프로세스 구성도이다. 
 
. 1.   . 
 
2.2. 비상대응 
 
비상대응 계획을 수립하는 접근방법은 예방, 준비, 대응, 복구의 4단계의 사이클을 통하여 구축된다. . 2 는 예방, 대비, 대응, 복구의 4단계 사이클을 나타낸다. 
 
2.2.1. 예방 
 
비상사태를 예방하고 완화하기 위해서는 공정 위험성을 파악하여 적합한 운전절차, 교육훈련, 예방관리, 변경관리 그리고 인적오류 분석을 체계적으로 구성하고 수행하여야 
 
한다. 또한 공정설계는 근본적으로 화재, 폭발, 누출 등의 사고를 예방할 수 있도록 안전성을 고려하여 설계되어야 하며, 사고원인 및 결과의 사전확인이 가능하다면, 수립된 비상대책은 사고 가능성을 최소화하고 공장 및 주변지역에 대한 사고의 피해 영향을 감소시킬 수 있다. 
 
2.2.2. 대비 
 
대비단계는 공정설비에서 예측하기 어려운 사고의 예방, 완화 대책 그리고 제어 시스템의 실패에 의해서 일어날수 있는 비상사태에 대해서 준비하는 단계이다. 사고시나 리오의 확인은 공정의 잠재적 위험 분석을 통하여 확인될수 있다. 
 
2.2.3. 대응 
 
대응단계에서는 비상대응을 위한 대응전략 및 상호지원 시스템을 확인하는 것으로 사고명령 체계  를 정의하고 사고명령 체계를 어떻게 이행할 것인가를 확인한다. 그리고 사고를 완화하기 위해서 요구되는 중요한 대책에 대해서 토의한다. 또한화재, 폭발 등을 완화하기 위해서 효과적인 대응대책을구축 한다. 
 
2.2.4. 복구 
 
비상대응 계획의 마지막 단계로서 시간, 사람, 재원과 관리자의 리더십이 필요하다. 복구를 위해서 사전에 계획된 능력은 복구하는데 소요되는 시간과 보다 중요한 근원 적인 비용의 상관관계로 인하여 주요한 요소 중 하나로 취급되고 있다 5-6 . 
 
. 2.    . 
 
Ⅲ. 유해화학물질 안전관리시스템 개발 
 
유해화학물질의 인체에 대한 위험성 들을 알아보기 위해 선행 연구자료 및 국내외 발생하는 사고데이터 등을 활용하여 모델 연구에 필요한 자료 수집 및 분석을 시행 
 
-   - 
 
한국위험물학회지 제1권 제1호 
 
하였으며, 세부 모듈 및 기능은 다음과 같다. 
 
3.1. 안전관리시스템 모듈 개발 3.1.1. 물질 데이터베이스 및 물질 모듈 
 
대기확산은 특정 물질이 대기 중으로 확산되는 현상을 시뮬레이션 하므로 이를 위해 시스템은 물질의 특성을 구현하는 모듈이 포함되어야 하며 확산 모델을 수행하기 위해서는 상당히 많은 물성치가 필요하므로 이를 위해서 공학 분야에서 널리 사용되는  물성치를 화하여 개발하였다. 
 
. 3.    . 
 
3.1.2. 용기 모듈 
 
용기 모듈은 물질을 저장하고 있는 저장 탱크등과 같은 용기의 특성을 표현하는 모듈이며 용기의 기하학적 형태, 저장온도, 저장압력 등을 입력 인자로 하여 용기 내 물질의 상, 저장량 등 산출하는 역할을 수행 할 수 있도록 개발하였다. 
 
3.1.3. 시나리오 모듈 
 
시나리오 모듈은 용기에서 누출이 되는 시나리오를 사용자가 지정할 때 이러한 각각의 케이스에 대한 요소를 관리하는 모듈로서 누출형태, 누출 구멍의 높이 및 크기 등의 입력인자로부터 소스모듈을 생성 시키는 역할을 할수 있도록 연계가능하게 구현하였다. 
 
3.1.4. 소스 모듈 
 
소스 모듈은 용기에서 물질이 누출되는 현상을 구현하는 모듈이며 시나리오 모듈에서 추론한 누출 현상을 구현및 질량 누출 속도의 결과를 확산 모듈에 전달하는 역할을 수행 할 수 있도록 구현하였다. 
 
3.1.5. 기상 모듈 
 
기상모듈은 사용자에 의해 값을 설정할 수 있을 수도 있고 관련 기관에서 운영하는 기상 시스템으로부터 그 값을 전달받을 수도 있기 때문에 상황에 따라 값을 설정하는 방법이 달라지도록 구성하였다. 
 
3.1.6. 확산 모듈 
 
확산모듈은 알고리즘에서 정의된 로직을 컴퓨터 코드로 구현한 모듈이며 확산모델 알고리즘에서 사용된 수학식들을 해석하기 위해 수치해석적인 기법을 포함하는 모듈이며 물질모듈, 소스모듈, 기상모듈과 연계되어 수행되도록 하며, 결과로 농도 분포를 출력할 수 있도록 개발하였다. 
 
3.1.7.  모듈 
 
확산모듈의 출력값을 사용자에게 직관적으로 전달하기 위해서는 실제 누출이 발생한 지역의 지형정보 위에 그결과를 표시하는 것이 가장 효과적이지만 엔진과  정보는 일반적으로 매우 고가이기 때문에 연구과제에서 도입하여 사용하기에는 비용적인 무리가 있으므로 이 연구에서는 국내외 포탈 등에서 운영하고 있는 서비스를 매쉬업 기법으로 모듈을 개발하고 이 모듈을 활용하여 확산 결과를 표현 할 수 있도록 개발하였다 7 . 
 
3.2. 안전관리시스템 기능 
 
유해화학물질 안전관리시스템은 현장성을 높이기 위하여 해당 지역의 날씨, 기후 정보를 적용하였으며 용기, 배관 등 사업장에서 사용하는 시설 정보와 작업자의 위치를 지도상에 표시하였다. . 4는 유해화학물질 안전관리시스 템의 메인화면으로 주요 시설과 작업자 목록을 화면 좌측에 표시하였으며 좌측상단의 네비게이션을 통하여 원하는 시설의 정보를 확인 할 수 있다. 또한, 3 형태로의 전환이 가능하여 이를 통해 건물의 위치나 배관, 용기와 같은 주요 시설이 건물 내외부에 있는지 더욱 효과적으로 알수 있다. 배관 및 용기 등의 주요시설의 경우 장치코드, 물질, 운전 조건 등을 알 수 있으며, 작업장의 작업자의 경우 소속, 이름 및 위급사항 발생시 연락처 등을 화 하여 관리하고 있다.

유해화학물질이 누출되었을 경우 확산 거동을 시뮬레이 션하여 . 5과 같이 나타 낼 수 있다. 일반적으로 많이 사용되는 기준인     등급에 따라 색을 구분하여 유해화학물질의 확산 정도를 표시하였다. 
 
-   - 
 
만약 유해화학물질의 확산 범위 내에 작업자가 있으면 . 6과 같이 작업자에게 자동적으로 위험성을 알릴 수있다. 또한, 작업자에게 위험성 및 조치사항을 신속하게 통보 가능하여, 사고발생 경과에 따른 대응 체계를 구축하여 비상시를 대비한 연습 등에 실용적으로 활용할 수 있는 시스템이다. 
 
산업 현장에서 발생하는 유해화학물질 누출 사고를 줄이고 기업의 경쟁력을 높이기 위해 유해화학물질 누출 사고에 대한 안전관리시스템을 개발하였다. 시스템을 개발하기 위하여 사업장에서 취급하는 유해화학물질을 조사하고그 특성과 위험성을 분석하였으며 확산 거동을 분석하기 위하여 경우에 따른 확산 모델을 분석하였다. 정확한 확산 시뮬레이션을 위하여 유해화학물질을  와  로 분류하고 누출상화에 따라 연속누출과 순간누출로 구분하여 각각의 경우에 적합한 모델을 적용하여 유해화 학물질 확산 시뮬레이션 모듈을 구축하였다. 또한 사업장의 특성을 고려하기 위하여 사업장의 온도, 풍향, 풍속, 대기안정도, 습도 등의 정보를 확산 시뮬레이션 모듈에 적용 하였다.

이 연구에서 개발한 안전관리시스템은 중·소규모 사업장을 대상으로 하기 때문에 저예산으로 사용하기 쉬운 시스 템으로 개발하는데 중점을 두었다. 대규모 사업장의 경우 많은 비용을 들여 전문적인 시스템과 이를 위한 인력을 고용함으로 사업장의 안전관리를 하고 있다. 그러나 중·소 규모 사업장의 경우 전문적인 시스템은 물론 추가로 인력을 고용하는 것에 큰 부담이 될 수 있다. 따라서 비전문가가 사용하기 쉬운 와 사업장의 구조를 3 도면으로 개발하여 주요 시설의 위치와 유해화학물질 확산 시뮬레이 션을 사용하기 쉽게 개발하였다. 유해화학물질 누출 사고 발생 시 확산 범위내에 작업자에게 신속하게 위급상황을 전파할 수 있도록 개발하였다.

유해화학물질 누출사고에 대한 안전관리시스템을 통해 사업장의 안전성을 높임으로 생산 비용 절감, 기업 이미지 향상 등의 효과를 거둘 수 있다. 또한 학교와 같은 연구기 관에서도 확산 시뮬레이션을 통해 교육, 분석 자료로 활용할 수 있을 것으로 사료된다. 
 
1. 서 론 
 
이산화탄소는 현 문명 세계를 유지하는 온실 역할을 수행하여 왔다. 그러나 인구 증가와 산업발전에 따른 에너지 소비의 급증은 유례없는 이산화탄소의 증가를 가져와 대기 중 이산화 탄소 농도가   를 넘어 설 것으로 보고 있다. 이는 지구 온난화 현상을 가져와 빙하 감소와 해수면 증가, 그리고 폭우 또는 가뭄 등 다양한 대형 자연재해가 일어나고 있으며 이는 평형점을 찾기 위한 현상으로 보고 있다. 그러나 임계점을 넘 
 
 
어서는 현상이 일어나면 다시 되돌리기는 불가능한 상황이 될것이다. 이는 북극 빙하의 감소는 점차 가속되어가고 있는 것으로 확인할 수 있다.

유럽 연합 등 세계는 이산화탄소 농도를   에서 안정 시키고자 노력하고 있다. 이산화탄소를 저감하는 방법으로 에너지 효율화, 대체 에너지 개발 등 다방면의 노력을 경주하여 왔으나 이산화탄소의 증가는 계속되고 있다. 이는 신흥국의 발전과 인구의 증가에 따라서 에너지의 소비는 계속 증가되고 있기 때문이다. 에너지 소비 증가에 따라서 화석 연료의 사용은 향후 몇 십 년 아닌 그 이상 사용될 것으로 보이고 있다.

이는 태양전지, 풍력 등 신재생에너지로 화석 연료를 대체 할수 없기 때문이다. 이는 이들 신재생에너지가 에너지 삼화음 三和音, 밀도, 저장, 이송 측면에서 기존 화석 연료를 대체할 수 없기 때문이다. 따라서 발생되는 이산화탄소에 대한 사후 처리 기술이 필요로 하고 있으나 효과적인 방법이 제시되지 못하고 있다. 많은 환경론자들의 문제제기에도 불구하고 저장 기술이 가장 현실적인 사후기술로 보아 이들 처리 기술의 청정개발체제  , 사업을 인정하기에 이르고 있으나 저장 장소 제한 및 선정에 어려 움이 있을 것으로 예견되고 있다. 탄소의 처리 기술은 자연계 이산화탄소 순환을 통해 탄소 사이클을 통하여 탄소이산화 탄소를 처리하는 것이 보다 효과적이라 생각한다.

국제 기후 변화 협약 가입에 따른 온실가스 저감 목표 할당 제와 이에 따른 벌금 등 강제적인 요소가 도입되면서 최근 들어 전 세계적으로 녹색기술 산업에 대한 관심이 고조되고 이를 실현하기 위한 연구개발이 활발히 수행되고 있다. 지금까지 산업공정에서 대량 배출되는 대표적 온실가스인 이산화탄 소를 모아 폐기물처럼 지하나 해저에 매립저장하는 에 주로 초점을 맞추어 연구가 진행되어 왔으나, 최근 들어 이 이산 화탄소를 자원화하는  기술과 관련한 연구가 새로운 관심을 받고 있다.  기술은 이산화탄소를 단순히 버려지는 물질이 아닌 유용한 자원으로 활용하여 부가가치가 높은 다른 탄소화합물- 로 전환하는 연구로써, 온실가스의 감축을 통해 환경 문제를 해결함과 동시에, 대기 중에 풍부하게 존재하는 이산화탄소를 탄소원으로 사용하고 또한 사용 후에는 다시 이산화탄소의 형태로 대기 중으로 배출 되므로 지속가능한 탄소원의 재활용이란 측면에서도 그 의미를 찾을 수 있다. 아울러 전환 후 고부가가치 탄소화합물의 생성에 따른 추가적인 이익까지도 기대할 수 있기 때문에 그 가능성이 서서히 인정되고 있는 추세이다.

이산화탄소의 전환기술은 크게 화학적 전환과 생물학적 전환으로 분류될 수 있는데 화학적 전환은 다음  1과 같이 분류할 수 있다. 그러나 그 기술적 특성에 따라 다시 열적 촉매화학적 전환, 광화학적 전환, 전기화학적 전환 등으로 나눌 수 있다.

또한, 이들 전환 공정을 기상 반응과 액상 반응으로 크게 구분할 수 있을 것이다. 기상반응은 열화학 또는 열촉매 반응 기술을 의미하며 액상 반응은 전기광바이오 화학전환 기술이 
 
 1.       2 . 
 
포함된다.

이산화탄소 전환 기술은 온실가스 저감 기술이 될 수 없다는 관점이 많다. 이는 전환 시 필요로 하는 많은 에너지로 인해 온실가스 발생을 유발한다는 측면과 전환을 통해서 얻어진 물질의 제품 주기가 짧아 다시 이산화탄소를 배출한다는 점이다. 따라서 이산화탄소를 자원화하는  기술의 도입, 특별히 이산화탄소의 화학적 전환 연구를 위해서 반드시 충족되어야 할 조건이 있는데, 첫째로는 이산화탄소를 재활용 하는 새로운 공정이 전체공정에서 총 이산화탄소의 발생량을 줄일 수 있어야 하고, 둘째로는 이산화탄소를 활용하는 새로운 공정이 기존 대체공정 대비 에너지 및 자원 사용량이 적어야 한다는 점이다. 현재 이산화탄소를 이용한 전환 기술 중상용화가 이뤄진 공정은 포스겐과 같은 유해물질을 대체한 공정으로 폴리카보네이트 공정이 유일하다. 그러나 이산화탄 소를 반응성을 갖는 일산화탄소, 카바메이트, 카보네이트 등으로 제조하면 많은 물질을 합성할 수 있다. 따라서 반응에 필요한 많은 에너지를 어디에서 얻느냐가 매우 중요한 문제이 다. 그 해결방안으로 폐기물, 부생자원과 같은 미활용 자원 에너지 또는 태양에너지를 들 수 있다. 미활용 자원을 활용하는 경우 단순 열 에너지를 얻는 경우에서 고부가 화학물질 원료로 활용이 가능하다. 전 세계가 일 년 동안 사용하는 에너지양은 지구에 들어오는 태양에너지의 한 시간 분량에 해당한다고 한다. 이러한 태양에너지를 활용함으로써 추가적인 에너지의 투입 없이 이산화탄소의 화학적 전환을 가능하게 하는 광화학적 전환 반응이 친환경적인 미래 기술로 새로이 부각되고 있다. 따라서 본 총설에서는 이산화탄소의 화학적 전환 기술 중 투입되는 에너지의 양을 낮추어 상용화 가능성을 높이는 촉매화학적 전환과 외부에너지의 추가적인 투입을 필요로 하지 않는 태양광 에너지를 이용한 이산화탄소의 광화학적 전환에 관한 전반적인 연구 동향을 살펴보고자 한다. 본문 에서는 촉매화학적 전환 연구에 관하여서는 다양한 금속 촉매의 개발과 반응조건 및 공정 설계에, 그리고 광화학적 전환 연구에서는 빛에너지를 잘 흡수하거나 이산화탄소 전환효율을 높일 수 있는 광감응제 및 광촉매 개발에 중점을 두어 정리 하였다. 
 
2. 열 촉매 화학적 전환   
 
이산화탄소를 이용한 제품으로 가장 수요가 많은 제품은  1에서 보는 것과 같다.

그외에 최근 여러 분야에서 널리 사용되고 있는 디메틸카보 네이트를 들 수 있다. 현재 세계 디메틸카보네이트 ,  시장수요전망은  년 0.1~0.  에 이르고 있으며 이들의 주 용도인 폴리카보네이트, 
 
 플라스틱 세계시장 규모는  년 0.  에서,  년 1.0 ,  년 2.6 로 급격히 증가되고 있다. 또한 내연기관 유류 첨가제인   -  대체제 로서의 가능 시장규모는  년에는 0.  에서,  년   으로 비약적인 성장이 예상되고 있으며 저독성 유기용 매, 정밀화학 중간체 시장, 이차전지의 전해액 세계시장에서 수십억톤에 이를 것이다. 매우 화학적으로 안정한 이산화탄소를 활용하기 위해서는 적절한 환원 물질이 필요하다. 그 예로 메탄을 비롯한 탄화수소, 수소, 암모니아를 비롯한 아민류, 이중 결합 이상을 갖는 알킬류, 그리고 에폭사이드 등이 주요 환원제로 사용될 수 있으면 이를 통해 매우 다양한 플랫폼 화합 물을 만들 수 있고 이를 통해 다양한 고부가 제품을 만들 수있다 2. 
 
본 절에서는 단순 열분해 또는 촉매를 이용한 열분해 기술에 대해서 알아보고자 한다. 특히 건식개질, 이소시아네이트 및알킬카보네이트 합성에 대하여 중점적으로 논하고자 한다. 
 
2.1. 알칸화합물의 건식 개질 
 
본 반응은 메탄과 이산화탄소를 이용하여 일산화탄소와 수소를 합성하는 반응으로 주로 족 전이 금속 촉매에서 일어 나는 것으로 알려져 있다. 본 반응이 주목 받고 있는 것은 이들 가스 모두 온실가스이며 매립지 가스 ,  또는 천연가스의 경우와 같이 함께 존재하는 경우가 많다는 것이 다. 물론 에탄, 프로판과 같은 다른 알칸화합물도 환원 원료로 사용이 가능하다. 
 
2.1.1. 활성금속 
 
지금까지 연구결과를 토대로 이산화탄소메탄 개질에 활성을 나타내는 촉매들의 성능을  2에 나타냈다.  의 금속들의 환원형태가 담지되었을 때 활성을 가지는 것으로 보이며, 특히 그 중 , , , , ,  등이 효과적인 촉매로 보고되고 있다.

미세한  단결정에 , , , , 을 담지시켜 평형 메탄 전환율이 각각  ,  ,  ,  ,  %에 이르는 것으로 보고 하였다. 또한  2 의 선택도 비는 약 1에 가까웠으며, 역수성 가스전이   ,  반응에 의한 수소의 손실도 크게 일어나지 않았다. 그밖에도 알루미나에 여러 금속을 담지시켰을 때  >  &  >  >  순서로 활성이 좋은 것으로 나타났다.

하지만 와 의 경우에는 낮은 활성과 낮은 수소 선택도를 보이는 것으로 나타났다. 또한 과  촉매에서 탄소 생성이 일어났으며, 조사된 조건에서  촉매의 경우에서 보다 많은 코크가 생성되는 경향을 보였다. 대체적으로 과  촉매가 활성이 좋고 장시간의 운전에 적합한 촉매로 알려져 있다. 그 중에서 고가인 은 고 활성, 고 수소선택도, 무탄소 
 
운전 등 전체 성능에서 보다 나을 수도 있다고 보고하였다.

또한  촉매는 폭넓은 공간속도에서 일정한 경향을 갖는 전환율 값을 보여주며, 이산화탄소와 메탄의 전환율 차이가 적고, 높은 수소 선택도에서  2 의 비가 1에 가까운 결과를 보여주었다. 한편 촉매는 활성은 좋지만 탄소생성의 심각한 문제가 있는 것으로 보고하고 있다.

지금까지 보고된 자료를 요약하면  담지촉매가 가장 활성이 좋은 촉매인 것으로 나타났으며, 상대적으로 경제적인 면에서  촉매가 주목을 받을 수 있지만  촉매의 사용을 위해서는 무탄소 운전을 위한 촉매의 개발과 운전 조건의 확립이 필요하다. , , , ,  등의   원소들도 적절한 지지체에 담지된다면 효과적인 촉매역할을 할 수 있을 것으로 기대된다. 
 
2.1.1.1. 코발트를 기반으로 하는 촉매   은 메탄의 건식 개질에서 산화마 그네슘, 산화칼슘, 산화스트론튬, 산화바륨 , 감마 알루미나γ- 2  3  그리고 실리카 2 를 기반으로 하는  촉매의 활성도를 비교했다. 그리고  촉매 에서 일산화탄소와 수소의 수율이 각각  %와  %에 도달 한다는 것을 보고했다. 이와 같이 높은 활성과 안정성은  와 의 고용체에서 가능했는데, 이 고용체는 와 의 상호작용을 강화시켰고 금속 소결과 탄소 침적을 예방했다.

그러나 γ- 2  3 에서 의 안정성은 의 양과 소성시키는 온도에 따라 변했다. 탄소 침적과 의 산화는 γ- 2  3 의 비활성과 관련이 있는 것으로 알려졌다.    는 α- 2  3 에서 의 표면과 개질 활성도 그리고 코크 형성 속도가 촉매의 소성 온도와 환원 조건에 매우 의존한다는 
 
것을 보고했다.   .은 를  2 에 첨가하면 지지체의 작용이 메탄에서 수소를 추출하고 이산화탄소 흡착과 탄소 침적을 감소시킬 수 있기 때문에  2 의 활성을 증가시킨다고 보고했다.

고순도의   -는 이산화탄소를 이용한 메탄의 개질에 촉매화학적으로 비활성이라는 것 또한 알려졌다. 그러나 활성도와 상업적인 낮은 표면적을 가지고 있는 대공성의 실리카-알루미나를 기반으로 하는   -의 수소 선택도>  %는 명백하게 향상되었다. 지지체의 전처리에 이용되는 금속 산화물의 촉매적 성능은 산화마그네슘 > 산화 지르코늄 2  > 산화세륨 2  > 삼산화이트륨 2  3  > 이산화티탄 2 과 같은 순서를 따른다.  2 를 기반으로 하는  촉매가   ℃ 이하에서 환원될 때, 상당한 탄소 침적에 의해 비활성이 일어난다. 그러나 촉매는 처음  시간 동안 자신의 활성도를 유지할 수 있고, 침적되는 코크의 양은 환원 온도가   ℃ 이상 올라갔을 때 상당해진다.  2 촉매의 비활성화는 금속 코발트의 산화 때문이다.  2 에 첨가된 적은 양의 루테늄이 코발트의 산화를 억제하고 활성 사이트의 탄소 침적 또한 억제한다. 
 
2.1.1.2. 귀금속 촉매 귀금속, , , ,  촉매는 탄소 침적에 대한 훌륭한 저항력 때문에 메탄의 건식 개질에 널리 사용되었다.

① 로듐 촉매   는 메탄 전환은 금속 표면적이 증가해야 증가하고 담지체γ- 2  3 , α- 2  3 ,  2 ,  2 ,  2 ,  2 - 2 ,  2  3 - 2 ,  2 - 2 의 성격에 독립적이라고 주장했다. 반 
 
이산화탄소 전환 기술의 현황   
 
응 속도에서 기공의 구조 또는 담지체에 따른 효과는 발견할수 없었다. 그러나   은 일련의 환원 가능한 산화물, 산화세륨 2 , 오산화니오븀 2  5 , 오산화 탄탈륨 2  5 , 이산화티탄 2  그리고 산화지르코늄 2  과 환원 불가능한 산화물, 감마 알루니마γ- 2  3 , 삼산화란 타늄 2  3 , ,  2 , 그리고 삼산화이트륨 2  3 에서  의 촉매 성능을 비교했다. 로듐의 담지체가 환원가능한 산화물일 때 일산화탄소와 수소의 수율이 낮다는 것이 발견 되기도 했다. , γ- 2  3 에서 일산화탄소와 수소의 수율은 각각  ~ % 그리고  ~ %였다.   .은 다공성의  2  3 를 기반으로 하는  촉매는 메탄의 건식 개질에서 높은 활성과 안정도를 가진다는 것 또한 발견했다.

② 백금 촉매   는 메탄의 건식 개질에 사용되는 담체인  2 ,  2 ,  2  3 ,  2 중에서  2 와  2 가  촉매에 좋은 지지체라는 것을 발견했다. 금속-지지체 상호작용과  2 촉매의 유동적인   종이 탄소 침적을 예방하기 때문이다. 1%  2 는  시간 동안 심한 비활성이 없는 훌륭한 촉매이고, 촉매 활성은 - 2 주위에 있는 의 접근성에 의해 결정되었다[ , ]. 그리고  2 의 첨가는 - + 의 강한 상호작용 때문에  2  3 의 안정성을 향상시키는데, 이 상호작용은 건식 개질에서 이산화탄소의 해리를 촉진시킨다. 
 
 2  3 와  2 와 비교했을 때  2 표면의  2 와  2  3 
 
표면의  2  3 는  촉매의 좋은 지지체다. 이 지지체는 염기 사이트에서 이산화탄소 흡착의 활성에 기여한다.

그러나   .에 의해서  촉매의 비활성이 밝혀 졌다. 그들은  촉매의 비활성은 지지체와 금속의 입자 사이 즈에 강하게 의존하고, 탄소 형성 속도는 γ- 2  3 >  2 >  2 순서로 감소한다고 했다. 큰 사이즈의  촉매 크기 > 1 는 작은 사이즈의  입자를 가진 촉매에 비해 쉽게 비활성화 된다. 금속 소결보다는 탄소 침적이 비활성의 원인이라는 것이 밝혀졌다.  또는 의 적은 양특히 은 염기 사이트를 증가시키기 때문에  2  3 의 안정성을 증가 시킨다.

③ 이리듐 촉매   .은 건식 개질에서 이리듐 촉매의 담지체의 활성은 다음과 같이 보고했다:  2 >  2 >  2  3 >  2  3 >  >  2  3 >  2 . 5%의  2 촉매상에서 메탄과 이산화 탄소의 전환율은 각각  .6%,  .9% 그리고 수소와 일산화탄 소의 수율은 각각  .4%,  .7%였다.  0.9  0.1  2- 촉매는  시간 동안 상당히 안정했는데, 이것은 고체산화물연료전지    ,  이용분야에서 바이오 가스의 직접 전환을 위한 양극 물질의 좋은 후보물질로서 제안되기도 했다.

④ 팔라듐 촉매 5 의 평균 입자 사이즈를 가지고 있는 α- 2  3 촉매는  2 촉매와 비교할 만한 초기 활성을 보이고,  2 ≒ 
 
1과 수소의 높은 선택도를 보인다. 그러나  시간이 지나면 촉매 활성은  %나 감소하는데, 그 주요 원인은 탄소 형성과 금속 소결이다. -  α- 2  3 에서 의 첨가는 탄소 침적의 형성을 금지시키고 금속 소결을 감소시킨다.

⑤ 루테늄 촉매 
 
 2  3 촉매는 공급되는 이산화탄소와 메탄의 비율이 1 
 
일 때,  ~  ℃에서  시간 동안 안정하다. 그러나 이산화 탄소이 양이 증가하여 이산화탄소와 메탄의 비율이 1보다 크면, 과량의 이산화탄소 분위기에서 의 부분 산화로 인해   2  3 는   ℃에서 빠르게 비활성화 된다. 
 
2.1.2. 촉매 지지체 
 
  금속들은 지지체에 담지되어 사용되며, 백금족의 경우는 알루미나, 마그네시아, 유로피아 등의 지지체에 담지되었을 때 높은 활성을 보인다. 니켈 촉매의 경우에는 이밖에 실리카, 티타니아 혹은 실리카-알루미나, 마그네시아-알루미나, 칼시아-알루미나와 같은 혼합 산화물 등에 담지되 었을 때 좋은 결과를 나타냈다.

γ- 2  3 촉매의 사용시 야기되었던 탄소의 생성은 알루 미나를 마그네시아로 대체하여 촉매의 안정성을 향상시킴으 로써 줄어드는 경향을 보였다. 이러한 결과는 지지체가 탄소 생성점인 금속 클러스터의 형태를 제어함으로써 탄소의 생성에 영향을 미치는 것으로 판단된다.

일반적으로 촉매의 담지량이 높을 때는 금속-지지체 상호작 용이 낮은 담지량에서 만큼 주요하지 않다. 예를 들면  2 
 
촉매에  2  3 ,  2 ,  등을 첨가하였을 때  2  4 개질 반응과  반응이 촉진되는 반면, 메탄의 부분산화 반응 이나  2  4 반응이 촉진되지 않는 것으로 보고하고 있다.

따라서 이러한  2  4 반응이 촉진되는 현상은 금속의 분산도나 금속-지지체 상호작용에 의한 것이라기보다는 이산화 탄소의 활성화와 이산화탄소의 흡착력을 강화시키는 염기성 산화물의 역할 때문으로 해석된다. 즉, 염기성 산화물에 카보 네이트나 포매이트 형태로 흡착된 이산화탄소가 활성점이 으로 이동하여 해리된다. 이러한 해석은 알칼리금속이 함유된 백금족 금속들의 이산화탄소 활성화 메커니즘과 유사하 다. 또한 몇몇 산화물 지지체는 촉매 표면에 형성된 탄소의 반응성에 영향을 미치는 것으로 알려졌다. 서로 다른 지지체에 담지된  촉매에 생성된 탄소를 온도 상승에 따라 수소 첨가반응을 행하면  2 를 지지체로 사용한 경우보다  2  3 와  2 를 지지체로 사용하였을 때 탄소의 반응성이 좋은 것으로 보고하고 있다. 
 
2.1.3. 건식개질의 반응메커니즘 
 
니켈 촉매의 반응메커니즘을 예로 들면 다음과 같다. 메탄의 건식 개질 반응메커니즘은   '이 처음에 제안했다. 이산화탄소는  반응에 의해 일산화탄소로 전환되고 2 +  2 →  +  2 , 수소와 일산화탄소 또한  2 와   의 반응을 통해 생성된다. 이 메커니즘은 연속적으로 진행되고 몇몇의 가능한 다른 반응메커니즘이 보고되고 있다.

니켈을 기반으로 하는 촉매에서, 개질 반응은 활성사이트의 표면에서 메탄의 분리 흡착을 통해 일어난다는 것이 널리 인정되기도 하였다 * 는 니켈표면을 의미함. 
 
  
이산화탄소는 니켈 표면에서는 해리되지 않는 것이 확인되 었기 때문에 메탄 분해에서 파생된 수소는 식 1  2 
 
에서 이산화탄소의 흡착과 활성화를 위해 필수적이다. 또한  2 촉매에서, 속도 결정 단계가 어떤 반응인지가 주요 논쟁거리이기도 하다.   .은  2 , ,  2  3 그리고  2 에서 메탄 건식 개질의 메커니즘을 조사하기 위해 표면 반응 분석을 이용했다. 이 결과에 의하면 수소를 생산하고 메탄의 흡착과 분해가   종을 형성한다 식 1. 그 다음   와 이산화탄소 또는 산소식 3의 표면 반응이 속도 결정단계라고 주장했다.

반면에,   은  2 촉매상에서 비활성을 나타내는 와  사이에서 일어나는 반응메커니즘은 다음과 같다고 보고하였다. 
 
 
2.2. 아민과 이산화탄소를 이용한 이소시아네이트 합성 
 
이소시아네이트-는 플라스틱, 수지, 각종 첨가제 등의 제조에 가장 많이 사용되는 원료 중의 하나이다. 예를 들면 디이이소시아네이트는 폴리우레탄의 원료로 오래전부터 사용되어오고 있고, 지난  년의 경우만 보더라도 4백만톤 규모의 시장을 형성하며 성장하였다. 수요를 분석해 보면 메틸렌 디페닐 디이소시아네이트  , 가  .3%로 가장 많이 사용되고 있고, 톨루엔 디이소시아네이트 ,   .1%, 헥사메틸렌 디이소시아네이트 ,  3.4% 등으로 순으로 되어 있다.

일반적으로 이소시아네이트를 제조하는 방법은 다양하다.

우레탄의 열분해, -알킬카바마이트-와 삼염화붕소염화보란염화실란 3  의 반응이 있다. 하지만 상업용으로 제조되는 경우에는 아직까지 아민 포스겐반응 이 유일하다[ - ].

그렇지만 항상 포스겐의 위험성과 안전성에 대해서 논쟁의 대상이 되고 있어 이를 대체하기 위한 방안이 논의 되고 있다.

한 가지 방안으로서 이산화탄소를 원료로 하는 이소시아네 이트 합성반응이 있다. 이것은 헤테로큐물렌 의 탈산소반응에 의해 진행되며 다양한 금속계 균일촉매가 배위공간을 변형시키면서 반응을 촉진시킨다.  년   .에 의해 구리 -부톡사이드 - 상에 
 
 3.   . 
 
이산화탄소 전환 기술의 현황   
 
서 -부틸이소시아니드- 와 이산화탄소를 반응시켜 -부틸이소시아네이트- 와 일산화탄 소를 제조하였다고 보고한 이래 연구들이 진행되어 보고되고 있다. 
 
 +  2 →  +    
 
유사한 반응으로  4  = , 2,6- 2  6  3  상에서 이산화탄소의 반응에 의해  2  2 와 를 제조하는 방법이 보고되었다. 이 경우는 알카리 금속이온, 특히  + 
 
이온에 의해 반응이 활성화되어  3과 같이 다중결합 복분해   반응이 일어나는 것으로 알려져 있다.

이산화탄소와 금속-아릴아미도 복합체,  -의 반응에 의해서도 아릴이소시아네이트 를 제조할 수 있다. 이 반응은 상압, 상온에서 진행된다는 특징이 있으며 금속이 불필요한 산소를 잡아주는 역할을 하는 [2+2] 첨가환화, 금속-이미도 복합 체- 생성 등의 반응에 의해 진행되는 것으로 보고되고 있다 4. 
 
또한 실릴 이소시아네이트 를 제조하기 위해 이산화탄소와 리간드의 실릴기 의 옥소 이동 반응을 이용한 경우도 있다.   .은 이 반응에  의 ,  비스아미드를 사용할 경우 수율과 선택도를 크게 높일 수 있다고 보고하고 있다 5.

그밖에도 이산화탄소와 아민에 의한 이소시아네이트 직접 합성방법이 소위 “미즈노부 화학 ”을 이용하여 제안되기도 했다. 원래 이 반응은 정반응 보다는 역반 응으로 평형이 이동하지만, 정반응으로 진행되는 조건을 찾는다면 높은 수율을 얻을 수 있다는 관점에서 시작되었다. 즉미즈노부 양쪽성이온 을 이용하는 것으로 아래 반응식과 같이 진행되며 일차 알킬아민의 경우 높은 수율을 나타내지만 방향족 아민에서는 수율이 낮다는 단점이 있다. 하지만  3 ,  3 ,  4    ,  3 ,  2 와 같은 탈수제   등을 사용한다면 수율 증가에 도움된다는 보고가 있다[ , ] 6.

이상과 같이 여러 가지의 이소시아네이트 제조방법이 보고 되어 있지만 상업적으로 활용하기 위해서는 경제성 부분과 함께 환경적인 요소 등에 대해 충분히 극복할 수 있는 방안이 제시돼야 한다. 상기에서 보듯이 현재 이산화탄소를 이소시아 
 
 
네이트 합성원료로 활용하고자 하는 기술이 기초단계에 와 있으나 많은 연구자들의 관심과 노력에 의해 더욱 발전되리라 전망된다. 
 
2.3. 이산화탄소 유래 알킬카보네이트 합성 
 
이산화탄소를 원료로 하여 알킬카보네이트를 제조하는 기술은 크게 두 가지, 간접 전환과 직접 전환으로 나눌 수 있다. 
 
 
이 반응은 반응조건에 따라 카보네이트의 수율과 선택도를 증가시킬 수 있어서 상업적으로 유용하게 활용하고 있다. 
 
직접 전환 2  +  2   2  +  2    
 
직접 전환반응은 열역학적으로는 평형상태에 있어서 간접 전환에 비하여 수율이 낮고 반응조건이 심한 편이다. 하지만 실제 상용화하기 위해서 부생성물에 대한 개념이 중요하다.

 3에서 보는 바와 같이 여섯 가지의 카보네이트 제조방법을 비교했을 때 , ,  3 ,  2  등이 생성된다. 녹색화 학적인 측면에서 판단하기 위해 “그린화학 원칙  ” 개념에서의 기준인  지수  :        , %로 표시 를 도입한다. 즉 다섯 가지의 화학양론적인 반응에서 제조한 디메틸카보네이트의 값은 반응될 때 사용되는 원자 와 사용되지 않는 원자를 구분하여 백분율로 나타내는 것이 다.  3에서 비교했을 때 에 의한 제조방법은  값이   %로서 디메틸카보네이트 1톤 생산할 때 0.8톤의 이 생성된다는 것으로 의미한다[ , ].

에틸렌카보네이트의 메타놀분해에 의한 경우 2번 값은  %로서 글리콜이 생성되는 반응이 
 
다. 카보네이트 제조에 있어서 이산화탄소를 활용하는 기술은 “비 포스겐 기술- ”로서 많은 관심을 갖는 분야이기도 하다. 
 
2.4. 그밖의 대표적인 이산화탄소 활용기술 2.4.1. 에틸벤젠 탈수소화 반응 
 
이산화탄소를 산화제로 활용하는 경우로 대표적인 공정이 에틸벤젠의 탈수소화 반응을 들 수 있다. 에틸벤젠 탈수소화를 통하여 스티렌을 얻을 수 있다. 스티렌의 일반적인 제조 공정은 벤젠을 에틸렌을 이용하여 알킬화 반응을 이용하여 제조 되고 있으나 본 기술이 개발되면서 이산화탄소 활용 기술로 주목받고 있다. 본 반응은 다음 반응과 같이 진행된다. 
 
 6  5  2  5 +  2 →  6  5  2 +  +  2    
 
이산화탄소에 의한 탈수소화는 해외에서도  년대 들어 연구 결과가 발표되기 시작하여 일본 자원환경 연구소, 미쯔비시 케미칼 등에서 촉매 및 상업화 연구가 진행 중에 있으며 기타 선진국에서도 이들 연구가 진행 중에 있다. 국내의 경우에도 한국화학연구원, 한국과학기술원, 포항공대 , 한국과학기술연구원, 한국에너지기술연구 원 등 여러 기관에서 연구되어 왔다. 에서는 파일롯 플랜트  연구   가 이뤄졌으며  삼성종합화학에서 역시 파일롯 플랜트 연구   가 수행되고 있다. 
 
2.4.2. 탄화수소 합성 반응 
 
본 기술은 합성 원유 제조 기술로 석탄 청정 연료화 연구와 매우 밀접한 기술이다. 이산화탄소를 탄화수소로 전환하는 연구로 고유가 시대에 연구되어 온 분야이다. 이산화탄소의 탄화수소 전환 기술은 일산환탄소를 제조하여 이를 피셔-트롭쉬 합성반응- , 을 거쳐서 합성원유를 제조하는 방법과 메탄올을 합성하여 합성원유를 제조하는 기술로 나뉘어진다. 
 
본 기술의 해외 동향을 알아보면 일본 오사카 국립연구소및 교토대학 등에서 메탄올 경유법으로 제조하고 있으나,  2~4 
 
가 주로 생성되므로 부가가치가 낮은 것으로 알려져 있다. 독일  대학  경유법으로  2  3 촉매사용 공 
 
정개발되었으며 미국 에서도 법에 의한 촉매 공정이 개발된 것으로 알려져 있다. 국내의 경우   경유법 촉매 반응공정에 필요한 촉매 기초연구가 이뤄졌으며 현대오 일뱅크에서는 실험실적으로  % 탄화수소 선택성 촉매공정개 발이 개발된 것으로 알려져 있다. 
 
3. 광화학적 전환  
 
인공광합성 으로 대표되는 광화학적 이산화탄소 전환 연구는 자연계에서 태양광을 에너지원으로 사용하여 물과 이산화탄소로부터 당류로 대표되는 고에너지 유기물을 합성하는 광합성 반응에 그 기초를 두고 있다. 광합성 반응은 식  에서 보는 바와 같이 전체적으로 이산화탄 소와 물에서 태양광을 이용하여 유기물 및 산소를 발생시키는 반응인데, 자연계에서는 녹색 식물이나 녹색 박테리아 내에서 이러한 광합성이 활발히 일어남을 볼 수 있다. 광합성 반응은 크게 명반응과 암반응 두개의 과정으로 구성되어 있는데 명반응에서는 식물이 엽록체를 이용하여 빛을 흡수한 뒤 물을 분해하여 산소와 수소를 생성하고, 암반응에서는 얻어진 수소를 이용하여 이산화탄소를 환원하여 최종적으로 유기물을 합성하게 된다. 이러한 자연계의 광합성 반응을 모방하여 태양광을 에너지원으로 사용하여 이산화탄소와 물을 산소와 액체연료로 전환하려는 연구가 바로 인공광합성 기술이다. 따라서 인공광합성 기술은 빛에너지를 이용하여 물을 분해하여 수소와 산소를 생성하는 연구와 이산화탄소를 유용한 화합물로 전환하는 두 가지 연구를 모두 포함하고 있으나 본 총설에서는 빛에너지를 이용한 이산화탄소의 직접적 광환원 기술 부분 만을 살펴보고자 한다. 
   
 
태양광에서 에너지를 수집하여 화학에너지로 전환하는 자연계의 시스템은 매우 복잡하고 다양하나 기본적으로는 빛을 수집하는 광수집 안테나 복합체  와 광합성 반응 중심  으로 이루어져 있다. 빛을 수집하는 안테나의 경우 많은 색소분자로 구성되어 있으며 빛에너지를 흡수한 후 반응 중심으로 여기된 에너 지를 전달하는 역할을 담당한다. 인공광합성 기술로 표현되는 이산화탄소의 광화학적 전환 시스템 역시 이와 유사하게 빛에 너지를 흡수하는 광감응제 부분과 광감응제 에서 흡수된 빛에 의하여 여기된 전자가 이동하여 이산화탄 소를 환원시키며 다양한 부산물을 생성해내는 반응중심에 해당하는 촉매 부분으로 구성되어 있으며 경우에 따라서 하나의 물질이 광감응제와 촉매의 두 가지 역할을 모두 담당하기도 한다. 따라서 태양광의 에너지를 효과적으로 수집할수 있는 안정적인 광감응제의 개발이 이산화탄소의 광화학적 전환 연구의 주된 관심사 중 하나라고 볼 수 있겠다.

아울러 광화학적 이산화탄소 전환 반응은 빛에너지에 의해 여기된 전자를 이용하여 이산화탄소를 환원시키는 반응으로, 
 
이산화탄소 전환 기술의 현황   
 
반응에 사용되는 전자와 양성자의 개수에 따라 다양한 환원반응과 생성물이 존재하게 되는데, 그에 따른 이산화탄소 환원 전위와 생성물을 살펴보면 다음과 같다 7, 수용액상에서 표준수소전극 기준. 
 
 
식   반응은 이산화탄소와 하나의 전자가 반응하는 단전자 전달-  반응으로, 환원 전위값이 매우 높아 반응이 진행되기 무척 어렵고 생성물 또한 불안정한 이산화탄소의 음이온 라디칼로 존재하게 된다. 이에 상대적으로 환원 전위값이 낮고, 안정하면서 메탄올과 같이 부가가치를 가진 부산물을 생성하는 식  ~  반응들이 실제적으로더 중요한 반응으로 여겨지고 있는데, 이 반응들은 모두 여러 개의 전자와 양성자가 한꺼번에 반응에 참여해야 하는 다전자 전달-  반응이다. 따라서 이산화탄소를 표면에 안정적으로 결합시켜 전달된 전자를 이용한 다전자 전달 반응, 그 가운데서도 메탄올 합성과 같은 특정 다전자 전달 반응을 선택적으로 가능케 하는 촉매의 개발 역시 광화학적 이산화탄소 전환 연구의 주된 관심사라고 할 수 있겠다.

이와 같이 광화학적 이산화탄소 전환기술 연구는 사용되는 광감응제와 촉매의 분류적 특성에 따라 크게 1 주로 전이 금속 착물  을 이용한 균일계 반응 시스 템  과 2 무기물질인 반도체 광촉매  를 이용한 비균일계 반응 시스템  , 그리고 3 균일 계와 비균일계 등 다양한 광촉매가 접목된 혼성 시스템 시스템으로 나눌 수 있으며, 여기에 추가적으로 4 광촉매 물질을 전극으로 활용하여 광에너지와 전기에너지를 동시에 가해주는 광전기화학 반응 시스템   관련 연구도 포함시킬 수 있다. 이에 본 단락에 서는 위에서 언급한 4가지 반응 시스템으로 나누어 관련 연구 결과들을 정리하였다. 
 
3.1. 균일계 반응 시스템   
 
태양광을 에너지원으로 사용하여 이산화탄소를 광화학적 으로 환원시키는 반응 가운데 균일계 반응은 주로 전이금속 화합물로 이루어진 분자 촉매를 중심으로 연구가 진행되고 있다. 앞서 설명했던 바와 같이 이산화탄소의 광화학적 전환 시스템은 크게 빛에너지를 흡수하는 광감응제 부분과 광감응제에서 흡수된 빛에 의하여 여기된 전자가 이동하여 이산화탄소를 환원시키는 촉매 부분으로 나눌 수 있는데, 균일계 반응의 경우 주로 전이금속 화합물로 이루어진 분자 광감응제와 분자 촉매가 결합된 이성분계 연구가 대부분이나 특정 분자의 경우 두가지 역할을 모두 담당하여 단일성분계가 구성되기도 한다. 
 
3.1.1. 단일성분계   
 
단일성분계 분자 촉매는 한 분자가 광감응제, 기능과 촉매, 기능을 모두 담당하는 시스템으로, 단일성분계에서의 이산화탄소 전환반응은 식  ,  에 서와 같이 분자촉매와 용액상에 첨가된 전자공여체 의 결합이 먼저 이루어진 후, 조사된 빛에너지에 의해 분자촉매와 전자공여체의 결합체가 여기됨과 동시에 결합이 분리되면서 환원된 형태의 분자촉매와 산화된 형태의 전자공 여체로 나누어지며, 이 때 생성된 환원된 형태의 분자 촉매에 의해 이산화탄소가 환원되는 과정을 통해 일어나는 것으로 알려져 있다. 대표적인 단일성분계 분자촉매의 구조는  7에 표시하였다. 
 
 
3.1.1.1. 금속 포피린 및 거대분자 화합물 금속 거대분자 화합물 은 가시광 영역에서 매우 큰 흡광계수를 가지고 있어 효율적인 광에너지의 포획이 가능하며 동시에 거대분자 화합물과 결합된 중심 금속이 환원되면서 활성부위  로 작용 하여 이산화탄소의 환원을 가능케 하는 장점을 가지고 있다.

금속 포피린을 포함한 금속 거대분자 화합물에 관련한 연구는 주로   .에 의해 이루어졌는 데, 이때 사용된 금속 거대분자 화합물은 , , ,  등으로 철 과 코발트가 중심금속으로 사용되었다[ - ]. 금속 포피린에서의 이산화탄소의 광화학적 환원 반응은 1 전자공 여체 로 첨가한 트리에틸아민,  
 
 7.         . 
 
이 포피린에 리간드 형태로 결합한 뒤 2 광조사하에 빛에 의해 여기된 ˙ + 가 떨어져 나가는 과정을 통하여 3 3가 형태로 존재하던 금속포피린  이 0가의 금속포피린[ 0 ] 2-  로 전환되고, 4 [ 0 ] 2- 형태의 금속포피린이 포피린과 결합 되어 있는 이산화탄소를 환원시키며 최종적으로 일산화탄소   혹은 개미산 을 부산물로 생성 하는 것으로 밝혀졌다. 그러나, 금속 거대분자 화합물의 경우 빛을 흡수한 뒤 여기된 전자의 라이프타임이 매우 짧기 때문에 촉매로서의 활성부위가 매우 적게 생성되므로 결과적으로 광효율 및 촉매적 활성이 낮은 단점이 있다. 
 
3.1.1.2.  카르보닐 화합물 3    카르보닐 화합물을 이용한 광화학적 이산화탄소 환원은   .에 의해서 처음으로 보고되었다. 이들은    3   = 2,2'-  1, -,  =  - 
 
  -  화합물과 트리에탄올아민 전자공여체를 사용하여 광조사하에 이산화탄소가 일산화탄소로 선택적 전환되는 것을 확인하였다. 이후   .[ - ]을 중심 으로 다양한 리간드로 치환된  카르보닐 화합물이 합성되어 이산화탄소의 광화학적 환원 반응에 적용되었는데, 치환된 리간드에 따라  화합물의 전기적특성 및 이산화탄소 환원 반응에 대한 활성도 크게 달라지는 것으로 나타났다. 예를 들면 [ 3 { 3 }] + 의 경우 두배 가까이 증가된 이산 화탄소 전환효율을 보였으나, [ 3 ] + 혹은 [  3  3 ] + 화합물의 경우는 오히려 그 활성이 감소되는 것으로 나타났다[ , ]. 또한 피리딘 리간드에  3 와 같은 전자를 끄는 그룹이 존재할 경우  화합물의 활성이 현저히 떨어지는 반면 와 같은 전자를 주는 그룹의 경우는 활성에 별다른 영향을 미치지 않는 것도 확인되었다[ , ].  비스 카르보닐 화합물을 사용했을 경우에도 비슷한 양상을 보였는 데, 일례로 [ 2  3 ’ 3 ] +  = 4,4’--2,2’- 화합물의 포스핀 리간드에 전자를 주는 그룹인  기가 함유되어 있을 때 매우 효과적으로 이산화탄소가 일산화탄소로 전환되었다[ , ].  화합물을 이용한 이산화탄소 환원반응에서는 부산물로 일산화탄소가 선택적으로 생성됨과 동시에 수소는 거의 생성되지 않는 것으로 나타나 이산화탄소 환원반응의 선택성이 다른 광촉매 물질에 비하여 매우 우수한 것으로 알려져 있다. 또한  화합 물의 광효율은 단일성분계의 경우는 최고  %, 그리고 각기 다른  화합물을 함께 사용한 이성분계의 경우 최고  %로 다른 균일계 촉매에 비해 광분해효율이 매우 높은 편이다[ ,  ]. 그러나  화합물의 광분해 반응도 동시에 진행될 수 있기 때문에 촉매 활성은 낮다고 볼 수 있다.

 화합물에 의한 이산화탄소 환원 반응은 광조사에 의한 금속-리간드 전하이동    , 에 의해 유발되는 것으로 알려져 있으며,  화합물의 할로겐 리간드가 용매 분자로 치환되어  화합물과 용매분자가 결합된 형태의 중간체 혹은 용액 상에 존재하는 양성자가 치환된 형태의 - 중간체 등이 형성된 후 중간체와 이산화탄소 
 
이산화탄소 전환 기술의 현황   
 
와의 결합을 통해 이산화탄소가 궁극적으로 환원되는 것으로 예상되고 있으나, 각  화합물의 중간체 구조 등은 아직까지 확인된 바 없다. 
 
3.1.2. 이성분계   
 
이성분계 분자 촉매는 광감응제 기능과 촉매 기능을 담당 하는 두 개의 다른 분자가 결합되어 있는 구조이며, 이성분계 에서의 이산화탄소 전환반응은 식  ~ 에서처럼 빛에너 지에 의해 여기된 광감응제 분자 * 가 용액 상에 첨가된 전자 공여체 , 에 의해 환원된 형태의 분자 - 로 전환된 후, 촉매 분자에 받은 전자를 전달하게 되면서 촉매 사이트가 활성화되는 메커니즘으로 간략히 설명할 수 있다. 몇가지 대표적인 광감응제 분자와 촉매 분자의 구조는  8에서 확인할 수 있다. 본문은 광감응제 분자를 기준으로 정리 하였다. 
 
3.1.2.1.  광감응제  화합물은 현재 가장 널리 사용되고 있는 대표적인 광감 응제 분자이다. 가시광을 효과적으로 흡수할 수 있고 대략 1 μ 수준의 상대적으로 긴 시간동안 여기된 상태로 존재할 수 있 
 
기 때문이다.  화합물 가운데 가장 많이 사용되고 있는 광감 응제 분자는 [ 3 ] 2+  = 이며, [ 3 ] 2+ 
 
 = 이 때때로 사용되기도 한다.   . 
 
은 [ 3 ] 2+ 을 광감응제로 사용하고 이나  콜로이드를 촉매로 사용하였는데, 용액상에 트리에탄올아민 전자공여 체  와 바이피리디니움 전자전달 체  를 첨가하여 이산화탄소의 가시광 조사하에서 메탄과 수소 등으로 환원되는 것을 확인하였다.

이들은 [ 3 ] 2+ 광감응제 콜로이드 촉매 시스템을 사용 했을 경우에는 메탄이 생성된 반면 수소는 발생하지 않는 것도 관찰하였다.

  .[ - ]은 [ 2  2 ] 2+ 촉매를 이용하여 전기화학적으로 이산화탄소를 성공적으로 환원시키는 결과를 확인한 후, 이 촉매에 [ 3 ] 2+ 광감응제를 첨가하여 이산 화탄소의 광화학적 환원 반응을 유도한 결과 주요 부산물로 일산화탄소와 개미산을 얻었다. 이후   에 의해서 비슷한 형태의 [ 2 ] +  = , ,  = 1   = ,  = 2 균일계 촉매를 연구하여 이 가운데 [[ 3 ] 2+ 
 
광감응제와 [ 2 ] + 촉매 시스템에서  %의 최대 광효율로 이산화탄소가 개미산으로 전환됨을 보고하였다.

또한 [ 3 ] 2+ 광감응제와 함께 - 화합물이 촉매로 사용되기도 하였는데,   .은 과  - 화합물을 촉매로 이용하여 광화 학적광전기화학적으로 이산화탄소를 전환시켜 수소와 함께 일산화탄소를 주요 부산물로 얻었고,   . 역시 같은  광감응제에 [] 2+ 촉매를 이용하여 아스코르빈산  전자공여체 존재하에 이산화탄소가 일산화탄 소로 전환되는 것을 확인하였다. 또한 이들은   로 표지된  2 
 
를 이용하여 가  2 로부터 직접 전환된 것임을 증명하기도 하였다.  광감응제와   촉매분자 혹은  화합물 촉매분자가 화학적으로 결합된 거대분자 화합물 이 합성되기도 하였는데, 거대분자 화합물의 경우 이분자계 보다 더 안정적인 형태의 화합물로 존재할 뿐 아니라 이산화탄소 환원반응에 대한 촉매 활성도더 뛰어난 것으로 보고되었다[ - ]. 이는 두 분자가 화학적 으로 결합되어진 거대분자 화합물의 경우 광감응제 분자의 여기에 의해 생성된 전자가 촉매 분자로 이동할 때 분자 내 전자 전달이 가능하기 때문일 것으로 추정된다. 
 
3.1.2.2.  광감응제  화합물은 앞서 살펴보았듯이 그 자체로 광감응제와 촉매 역할을 모두 담당할 수 있기 때문에 단일성분계 물질로 분류되었다. 그러나 광감응제 및 촉매로서의 활성이 각기 다른두 종류의  화합물을 함께 반응시킴으로 인해 이산화탄소의 전환 효율을 높이는 이성분계 반응도 시도되었다.   .은 다양한  화합물을 각각 광감응제와 촉매로 활용하여 이산화탄소의 광화학적 환원반응을 진행한 결과 [ {4,4'- 2 } 3 { 3 }] + 광감응제와 [ 3 
 
 3 ] + 촉매 이성분계 반응에서 이산화탄소가 일산화탄 소로 환원되며, 광효율은 약  %에 이르는 것으로 보고하였 다. 이는 알려진 균일계 촉매 가운데 가장 효율적인 시스템이라 할 수 있다. 그러나,  화합물을 광감응제로 활용할 경우,  화합물과 달리 지표에 도달하는 태양광의 대부분을 차지 하고 있는 가시광 영역을 흡수할 수 없다는 점이 문제로 지적 되고 있다. 
 
3.1.2.3. 터페닐 및 페나진 광감응제 터페닐과 페나진 분자를 광감응제로 활용한 연구도 보고되었는데 이 경우에는 앞서 언급되었던   계열의 촉매가 함께 이용되었다[ , ]. 터페닐 광감응제의 경우,  을 포함한 8개의 - 화합물을 촉매로 선택하였고 트리에틸아민 혹은 트리 에탄올아민을 전자공여체로 첨가하여 이산화탄소의 환원 반응을 유도한 결과 일산화탄소, 개미산이 부산물로 생성되고 아울러 부가반응으로 수소도 함께 생성되는 것으로 드러난 반면, 페나진 광감응제의 경우에는 개미산이 주요 부산물로 발생하며 일산화탄소 및 수소의 발생량이 극히 적은 것으로 나타났다. 
 
3.2. 비균일계 반응 시스템   
 
비균일계에서의 광화학적 이산화탄소 환원반응은 무기 반도체 광촉매  에 의해서 유발된다. 반도체 광촉매라 함은 밴드갭  에너지에 해당하거나 그보다 큰 빛에너지를 조사할 경우 여러 가지 광화학적 반응이 유발되는 반도체 특성을 갖는 물질을 통칭한 
 
 9.     . 
 
다. 반도체 광촉매의 원리는,  9에서 보는 것과 같이 전자가 채워져있는 광촉매의 가전자대 , 의 전자가 빛에너지를 흡수하며 전자가 비어있는 전도대 , 로 여기하게 되고, 이에 가전자대에서는 전자가 빠져나간 정공이, 전도대에서는 여기된 전자 가 각각 생성되는데, 이때 생성된 전자와 정공의 환원력과 산화력을 이용하여 다양한 산화환원 반응을 유도할 수 있게 된다. 무기 광촉매를 사용한 이산화탄소의 광화학적 전환 반응은 전도대의 여기된 전자를 이용하여 이산화탄소를 환원 시키는 반응이며 이때 사용학 광촉매의 전도대 위치가 이산 화탄소의 환원전위보다 높아야만 이산화탄소의 환원반응이 열역학적으로 가능하게 된다. 여러 광촉매 물질 가운데 이산화 티탄 2 을 이용한 이산화탄소의 광화학적 전환 연구가 가장 활발하게 진행되고 있는데 이는 이산화티탄이 경제성, 화학적 안정성, 무독성, 그리고 여러 다른 광반응에서 높은 광활성을 보이는 등의 장점을 가지고 있기 때문이다. 따라서 본 단락에 서는 이산화티탄 광촉매를 이용한 이산화탄소의 광화학적 전환 연구와 기타 무기광촉매 물질들을 활용한 전환 연구로 구분하여 정리하였다. 
 
3.2.1. 이산화티탄 광촉매   
 
 2 및 기타 반도체 광촉매 물질을 이용한 수용액상에서의 이산화탄소 환원반응은   .에 의해서 처음으로 알려졌는데 이때 주요 환원 부산물로는 메탄올이 발생하였고, 그외 개미산과 포름알데히드 등도 함께 생성되었다. 이는 균일계 촉매의 경우 주요 부산물이 일산화탄소 혹은 개미산에 그치는 것에 반해 비균일계 무기 광촉매 시스템은 다전자 전달 반응에 더 유리함을 보여주고 있다. 따라서 현재까지 개발된 광촉매 시스템 상에서 이산화탄소를 메탄올이나 메탄 등의 부가 가치를 갖는 화학연료로 선택적으로 전환하는 반응에 있어서는 무기 광촉매계열이 더 적합하다고 볼 수 있겠다. 그러나 조사된 광량 대비 이산화탄소의 전환율이 메탄올 생성을 기준으로 0. %, 포름알데히드 생성 기준으로 0. %에 불과해 매우 낮은 효율을 보였다. 이후 다양하게 개질된  2 를 중심으로한 광화학적 이산화탄소 전환 연구가 꾸준히 진행되어져 오고 있으며, 주요 부산물로 일산화탄소, 개미산, 포름알데히드, 메탄올, 메탄, 에틸렌 등이 생성되었다[ - ].

광촉매 시스템에서는 여기된 전자와 정공의 재결합을 방지함 으로써 보다 효율적인 환원 반응을 유도할 수 있기 때문에 정공에 의해 유발되는 산화반응 역시 중요하게 살펴보아야 한다.

비균일계 촉매를 이용한 이산화탄소의 환원반응은 주로 수용 액상에서 진행되므로 이 경우 가전자대에서는 물의 산화반응  이 일어나게 되는데 물의 산화반응이 전체 반응의 속도결정단계  일 가능성이 높기 때문에, 이에 대한 해결방안으로 용액상에 프로판올과 같은 알콜계 전자공여체를 첨가하여 빠른 산화반응을 유도함으로써 이산화탄소의 환원반응을 효과적으로 진행시키는 방법이 널리 사용되고 있다[ - ].   .[ , ]은 프로판올 용액 상에서  2 광촉매를 이용하여 이산화탄소를 2.8  고압 조건하에서 광화학적으로 환원시키면 메탄이 선택적으로 생성되는 것을 확인하였고, 또한 반응 압력을 6.5 로 더 높여 액체상의  2 상태에서 반응을 진행하면서 물을 첨가할 경우 에는 개미산이 선택적으로 생성됨을 보고하였다. 이는 사용되는 전자공여체와 양성자 제공물질에 따라 이산화탄소의 환원 부산물이 달라질 수 있음을 보여준다.

한편, 수용액 반응의 경우 이산화탄소의 물에 대한 용해도가 매우 낮고, 이산화탄소의 환원반응이 물분해 수소생성 반응과 경쟁을 하게 되는 등의 한계로 인하여 유기용매 상에서의 이산화탄소 환원 반응도 아울러 연구되어졌다.   .은  2  2 광촉매를 이용한 이산화탄소 환원반응에서 물, 아세토니트릴, 프로판올, 디클로로메탄 등 유전상수가 다른 여러 가지 용매를 사용한 결과,   에서 보는 것과 같이 유전 상수가 큰 용매를 사용할수록 개미산의 생성은 증가되고 일산화탄소의 생성비율은 감소함을 규명하였다. 또한   .은 수산화나트륨을 첨가할수록 이산화탄소의 메탄올 전환 효율이 높아지는 것이 관찰되었는데, 이는 수산화나트륨을 첨가함으로써 이산화탄소의 용해도가 증가되고 첨가된  - 
 
가 전자공여체로 활용되어 전자-정공의 재결합 반응을 늦출 수있었기 때문인 것으로 사료된다.

아울러 여러가지 금속 혹은 금속산화물을 조촉매- 로 사용하여 이산화탄소 환원 효율의 향상 및 환원생성물의 선택성을 증가시킬 수 있다. 주로 구리, 루테늄, 팔라 듐 등이 이산화탄소 환원을 위한 조촉매로 활용되었는데, 이 가운데 구리 계열 조촉매는 메탄 및 메탄올 등으로의 선택적 환원에 큰 효과를 가진 것으로 알려져 있다.   . 은 아나타제 결정 구조를 가지고 있는  2 표면에 5 % 미만의 구리를 도핑할 경우 이산화탄소가 메탄과 에틸 렌으로 환원되는 것을 보였는데, 이때 구리의 비율이 5 % 를 넘어갈 경우 주된 반응이 이산화탄소 환원반응이 아닌 물분해 수소 생성 반응으로 전환되는 것으로 나타났다. 또한   .는 다양한 금속을 조촉매로 사용하였을 경우 이산화탄소의 환원 효율을 비교하였는데, 비교된 6개의 금속들 가운데 팔라듐이 도핑된 이산화티탄 촉매가 이산화탄 소의 메탄으로의 전환 반응을 크게 향상시키는 것으로 나타 났다. 한편, 특정 조건하에서  혹은 가 도핑된 이산화티탄을 이용할 경우 메탄올이 선택적으로 생성되는 것도 보고되 었다[ , ].

 2 광촉매와 제올라이트 혹은 다공성 실리카와 결합된 형태의 촉매도 사용되었는데, 이 경우 역시 메탄이나 메탄올 등이 주요 이산화탄소 환원생성물로 검출되었으며 이산화티탄만 사용한 경우보다 이산화탄소의 환원 효율이 더 높은 것으로 나타났다[ - ]. 이는  2 나노 입자들이 다공성 구조체 안에서 보다 잘 분산된 형태로 생성되거나 기공에 따라  2 의사이즈나 결정성 등이 달라지기 때문일 것으로 보여진다. 아울러   .은 이산화티탄을 다중벽 탄소나노튜브  , 에 담지시킨 촉매를 합성 하여 이산화탄소 전환 효율을 현저하게 향상시켰는데, 특이한 것은 이들이  상에서의 이산화티탄 합성법에 따라 환원 부산물이 각기 다르게 생성되었다. 즉, 졸겔법- 으로 합성된 경우에는 메탄올이, 수열법으로 합성된 경우에는 개미산이 생성되었다.

  .은 최근에  조촉매를 도핑한 이산화티탄 표면을 나피온으로 코팅하여 자외선 조사 하에 전자공여 체의 첨가 없이 이산화탄소를 메탄이나 에탄 등으로 환원시킬수 있음을 보고하였다. 이는 나피온 코팅을 통해 이산화티탄 표면에서의 양성자 활동도를 증가시킴으로 인해 양성자가 연계된 다전자전달 반응   , 이 용이해지고, 생성된 부산물의 재산화가 방지되기 때문인 것으로 사료된다. 
 
3.2.2. 기타 무기 광촉매   
 
이산화티탄 외에도 기타 광촉매 물질들이 이산화탄소의 광화학 전환에 응용되었다.   은 다양한 광촉매 물질의 이산화탄소 전환반응을 보여주고 있는데, 사용된 광촉매 물질의 전도대 전위가 더 낮을수록 메탄올이 더 많이 생성되는 경향성을 있음을 확인할 수 있다.

그 외에도 ,  2 ,  2  3 ,  3  = , ,  등의 금속 산화물 광촉매를 이용한 이산화탄소 환원 반응이 보고 되었고, 이 가운데 특별히 상대적으로 밴드갭 에너지가 작은  4 ,  4 등의 광촉매를 이용했을 경우 가시광 조사 하에서도 이산화탄소 환원 반응이 진행될 수 있는 것으로 나타났 다[ - ].   .은 마이크로웨이브를 이용한 수열합 성법을 통해  ~   파장의 빛에너지를 흡수할 수 있는  4 촉매를 합성하여, 가시광 조사하에 에탄올이 선택적으로 생성됨을 확인하였다. 또한   은 2.7 의 밴드갭 에너지를 가진  4 광촉매와 를 조촉매를 사용하여  3 수용액상에서 반응을 진행시킨 결과 가시광 조사 하에 메탄올이 생성되는 것을 확인하였다.

금속 산화물 외에도 , , - 등의 칼코겐 화합 
 
  .             . 
 
물도 이산화탄소 환원 광촉매로 활용되었다[ - ].  광촉 매의 경우,  나노입자를 다양한 용매상에서 합성하여 이산 화탄소 환원 반응에 이용하였는데 이때 여분의  이온이 존재할 경우 그 광활성이 현저하게 증가하는 것으로 나타났고, 용매는 를 사용했을 경우가 가장 효과적인 것으로 나타났다[ , ]. 이 때 주요 환원 부산물은 일산화탄소인 것으로 밝혀져 이산화티탄 광촉매를 사용했을 경우와 대조를 이루었다. 아울러 합성에 사용된  전구물질 과 반응에 사용된 전자공여물질에 따라 이산화탄소의 전환 효율이 달라짐도 확인되었는데,  3  2 전구체와 트리 에틸아민 전자공여체를 사용했을 경우에 가장 효율이 높은 것으로 드러났다. 의 경우,   .이 여러 가지 금속 조촉매가 도핑된 와 1-로 표현되는 - 나노입자 혼성 촉매를 합성하여 이산화탄소 전환에 응용하였 는데, 순수한 의 경우 개미산의 주요 환원생성물이었으나 와의 혼성비율이 증가될수록 개미산의 생성은 줄어들고 일산화탄소와 수소의 생성이 증가하는 것을 확인할 수 있다.

그러나 카드뮴이 금속 조촉매로  표면에 존재하게 될 때에는 이산화탄소 환원 광활성 및 개미산의 생성을 증가시키는 것으로 나타났다. 
 
3.3. 혼성 시스템  
 
최근 들어  2 비균일계 광촉매에 균일계 광촉매나 광감 응제를 혼성시키거나 기타 다른 기능을 가진 물질들과 혼합한 혼성 시스템 이 많이 연구되어지고 있는데, 이 혼성 시스템을 이용한 이산화탄소의 광화학적 환원 연구도 몇몇 연구진에 의해 시도되었다. 이산화티탄 혼성 시스템의 경우, 이산화티탄의 밴드갭 에너지가 3.2 로, 오로지 자외선 영역에서만 광 활성을 보인다는 단점을 가지고 있기 때문에, 가시광을 흡수할 수 있는 광감응제 물질와 결합한 시스 템이 많이 보고되고 있다. 이때 광감응제로 사용되는 물질은 주로 균일계 촉매시스템에서 널리 사용되고 있는  화합물 이나 와 같이 밴드갭 에너지가 작은 비균일계 무기 광촉 매이다[ , , ]. 이같은 혼성시스템에서는 밴드갭이 작은 비균일계 광촉매나  광감응제 물질이 빛을 흡수하여 여기된 전자가 이산화티탄의 전도대로 이동하여 이산화티탄 표면 에서 이산화탄소의 환원반응이 일어나게 된다. 의 경우,  - 2 간의 전자 전달이 불가능하나  나노입자를 사용하며  전도대의 위치가 높아져   2 으로 전자를 주입할 수 있는 것으로 알려졌다.   .은 나노입자의  2 혼성 시스템을 이용하여 가시광 조사 하에 수용액상에서의 이산화탄소 환원반응을 유발하여 수소나 일산화탄소의 발생 없이 메탄과 메탄올로 선택 적으로 환원이 가능함을 보고하였다. 또한,   .은 [ 3 ] 2+  2 혼성시스템으로 이산화탄소를 메탄으로 전화시켰다. 한편,   .은  화합물과  2 나노입자가 결합된 비균일계 시스템에  라는 미생물에서 추출한 이산화탄소를 환원시키는 이산화탄소 탈수소화효소를 결합시킴으로 가시광하에서 이산화탄소를 일산화탄소로 선택적으로 환원시킬 수 있는 3성 분계 시스템을 구축하여 새로운 가능성을 보여주었다. 
 
3.4. 광전기화학 반응 시스템   
 
무기 반도체 광촉매 물질을 전극으로 사용할 경우, 광에너 지뿐 아니라 전기에너지를 동시에 에너지원으로 사용하여 이산화탄소를 전환시키는 광전기화학 반응 도 가능하게 된다. 즉, 전기화학적 이산화탄소 전환 반응 시스템에서 사용하는 전극을 무기 반도체 광촉매 물질로 사용할 경우, 전기화학적 반응과 동시에 반도체 광촉매 물질에 의한 광화학적 반응도 진행될 수 있는 광전기화학 시스템이 가능해진다. 반도체 광전극을 이용한 광전기화학적 시스템을 이산화탄소 환원 반응에 적용하려면, 조사된 전극 표면에서 환원반응을 일으킬 수 있는, 즉 전자는 고체-액체 계면으로, 정공은 벌크로 이동시키는 형 반도체 전극을 사용해야만 한다. 현재까지 , , ,  등의 반도체 물질들이 광전기화학적 이산화탄소 환원 반응에 광전극으로 사용되었다.

이 때 상대전극으로는 주로 금속 전극이 사용되며 간혹 광산 화반응이 가능한 형 반도체 전극이 사용되기도 한다. 본 단락에서는 광전기화학적 이산화탄소 환원 반응에 사용된 반도체 광전극을 중심으로 1 반도체 광전극을 그대로 사용한 시스템, 2 전극 표면을 개질한 시스템, 그리고 3 반도체 전극과 균일계 분자 촉매를 함께 사용한 혼성 시스템으로 나누어 정리하였다. 
 
3.4.1. 반도체 전극을 이용한 광전기화학 시스템 
 
반도체 전극을 이용한 광전기화학적 이산화탄소 환원반응은 
 
에 의해 처음으로 보고되었다. 실험에서 - 
 
전극을 사용하여 -1.0 칼로멜 전극기준의 전압을 걸어줌과 동시에 빛을 조사한 결과 수용액상에서 이산화탄소가 개미산 으로 전환되는 것을 확인하였다.   .역시 - 전극을 사용하여 -1.5  . 의 전압을 걸어주며 빛을 조사한 결과 0.5   2  4 수용액 상에서 개미산과 포름알데히 드, 메탄올 등이 생성되는 결과를 보고하였다. 그러나 의 경우 밴드갭 에너지가 2.3  정도로 다른 반도체 전극에 비해 상대적으로 높은 편이기 때문에 이에 밴드갭 에너지가 작은 반도체 물질을 광전극으로 사용하는 연구도 시도되었는데, 
 
  .은 밴드갭 에너지가 1.4  정도인 - 전극을 이용하여    장파장의 빛을 조사함과 동시에 -1.6

 .  전압을 걸어주어  %에 달하는 전환효율 로 일산화탄소가 생성됨을 확인하였다. 이 경우, 순수한 수용액상이 아닌, 5% 물과  혼합 용액이 사용되었고   가 전해질로 사용되었 는데, - 염을 사용할 경우 이산화탄소의 환원 효율이 증가하는 것으로 나타났다. 아울러 -   = 1.4 와 -   = 1.3  등의 반도체 광전극도 이용되 었는데,   은 수용액 상에서 각각의 전극을 사용하여  ~ % 수준의 높은 전환효율로 메탄올이 생성 
 
됨을 보고하였다. 그러나 이 경우에도 마찬가지로 -1.2~-1.4  . 의 상대적으로 매우 큰 전압이 요구되었는데 이는 위의 반도체 광전극을 그대로 사용할 경우 빛에 의해 시스 템이 활성화되기는 하나 실제적인 이산화탄소의 전환 반응은 외부에서 공급해주는 전기에너지에 의해 유발되기 때문일 것이다. 따라서 언급된 광전극을 사용한 광전기화학적 시스템은 전기화학적 이산화탄소 전환 반응과 비교할 경우 전극차 이에 따른 물질적 특성 외에는 큰 장점을 찾기 어렵다고 볼수 있다. 
 
3.4.2. 개질된 반도체 전극을 이용한 광전기화학 시스템 
 
반도체 전극에 여러 가지 촉매적 활성을 가진 물질을 더하여 이산화탄소의 환원효율을 증가시키거나 환원 반응의 개시 전위 를 낮추기 위한 노력도 진행 중인데, 주로 위에서 사용된 반도체 광전극 표면에 여러 가지 금속들을 증착시키는 방법을 택하고 있다.   .[ , ]은 - 에 , , ,  등의 금속을 증착시킨 결과, -1.   .

 수용액상에서 , 를 함유된 전극에서 이산화탄소의 일산화탄소 및 개미산으로의 전환효율이 증가하고, 가 함유된 전극에서는 -1.6  .  전압하에서 메탄으로의 전환효율이 증가함을 보였다.   .은 - 전극을 , ,  등의 금속 나노입자로 코팅하여 사용할 경우   에서 보는 것과 같이 금속 전극을 사용할 경우보다 이산화탄소의 환원반응을 유발할 수 있는 개시전위가 낮아짐을 관찰하였다. 이때 가해주는 전압에 따라 생성되는 이산화 탄소 환원 부산물의 조성이 달라지는 것도 관찰되었는데, 상대적으로 낮은 전위에서는 일산화탄소와 개미산이 생성되나 -1.5  - 전극의 경우 -1.0  이상의 높은 전위에서는 메탄과 에틸렌의 발생량이 증가하는 것으로 나타났다. 한편   .은 - 표면을 다양한 금속 나노입자로 개질하여  전해질 용액 상에서 광전기화학적 이산화탄소의 환원 반응을 살펴보았는데, 도핑된 금속 입자에 따라 환원 부산물의 조성이 달라지는 것으로 나타났다. 즉, , , ,  등이 도핑된 경우 일산화탄소와 개미산이 생성되나 를 도핑하면 일산화탄소만 생성되고, -에서는 일산화탄소, 개미산과 함께 메탄과 에틸렌도 아울러 생성 되었다. 
 
3.4.3. 균일계 분자촉매와 반도체 전극을 이용한 혼성 광전기화학 시스템 
 
반도체 광전극을 사용하여 광전기화학적 이산화탄소 환원 반응을 유도할 경우, 반도체 광전극을 안정화시키고 효율을 증가시킬 수 있는 다른 방법 중의 하나가 균일계 분자 촉매, 즉 용액 상에 반도체 전극에서 효과적으로 전자를 받아 이산 화탄소를 환원시킬 수 있는 매개체 를 첨가 하는 방법이다.   .은  --5- 유기 매개체를 용액 상에 첨가하여 - 광전극 시스템에서 메탄 올, 개미산, 포름알데히드 등이 높은 전환효율로 생성되는 것을 확인하였고, 이와 유사하게   는  광전극과   유기매개체를 이용한 이산화탄소 환원 반응을 보고하였다. 한편,   는 - 광전극 시스템에 메틸 바이올로젠  전자전달체와 개미산 탈수소화 효소를 첨가하여 수용액상에서 -0.2  . 의 낮은 전압만을 가하여 이산화탄소를 개미 산으로 효율적으로 전환하는 데 성공하였다.

아울러 기타 균일계 분자촉매를 매개체로 사용하는 광전기 화학 시스템도 보고되었다.   은   화합물과 - 광전극의 접합을 통해 광조 사하에 - 광전극 표면에서 금속 테트라아조 거대분자 화합 물  이 환원되고, 환원된 분자 촉매가 이산화탄소를 환원시켜 일산화탄소를 생성함을 보여주었다. 또한   .과   .은 각각 , - 광전극 시스템에서  2+ 균일계 분자촉 매를 수용액상에 첨가하여 -0.   또는 -0.   . 의 상대적으로 낮은 전압 하에 일산화탄소로의 전환효율을  % 가까이 달성하였다. 또한  3  분자촉매와 - 혼성 시스템, 피리디니움 분자촉매와 - 혼성 시스템 등도 보고되었다[ , ].

추가적으로 이러한 분자촉매를 용액 상에서 매개체로 사용 하는 것이 아니라 광전극 표면에 결합, 고정시키는 방법도 연구되었는데, 이는 고정된 시스템의 경우 용액상에서 균일계 촉매의 침전 등을 문제를 방지할 수 있고, 동시에 보다 효율 적인 전자전달이 가능해져 효율을 증가시키는 등의 장점을 가지고 있으며 또한 물에 녹지 않는 분자 촉매들도 수용액상에서 사용할 수 있기 때문이다. 예를 들어    은  3 4-,4'--2,2'- 분자 촉매를 -, - 2 광전극에 고정시킨 혼성 시스템을,   .은  폴리머 화합물[- 2 ]  , - =   분자촉매를 - 광전극에 고정한 혼성 시스템을 구축하여 효율적인 광전기화학적 이산화탄소 환원 반응을 유도 하였다. 이러한 분자 촉매가 광전극에 고정된 혼성시스템의 
 
경우 분자촉매와 광전극간의 직접적 결합을 만들기 어려운 관계로 폴리머를 이용한 결합이 주로 사용되고 있는데, 앞으로 직접적 결합을 통한 혼성 광전기화학 시스템의 개발이 요구된 다고 볼 수 있다. 
 
3.5. 광화학적 전환 기술 결언 
 
광화학적 이산화탄소의 전환에서는 금속 화합물 분자촉매를 포함한 균일계와 무기 반도체 광촉매를 포함한 비균일계 촉매를 중심으로 활발히 연구가 진행되고 있다. 균일계 촉매의 경우 [ 3 ] 2+ [ 2  2 ] 2+ 등의  화합물과  3 
 
 형태의  화합물이 대표적인 광감응제 혹은 균일계 촉매로 사용되고 있으며, 금속과 결합된 포피린 화합물 등의 금속 거대고리분자 촉매도 광화학적 이산화탄소 환원 반응을 일으키는 것으로 알려졌다. 균일계 분자촉매는 흡광계수가 매우 높아 광에너지를 효율적으로 포획하여 반응에 참여시킬 수있기 때문에 비교적 우수한 광전환 효율을 보이고 있으나, 현재까지 알려진 촉매의 경우 이산화탄소의 주된 환원 부산물로 일산화탄소 혹은 개미산을 생성하기 때문에 더 많은 전자의 전달이 요구되는 메탄과 메탄올 등의 부가가치를 가진 부산 물로의 선택적 환원 반응은 불가능하다. 또한 분자 촉매 자체의 광분해 가능성 및 유기 분자촉매의 경우 수용액 상에서 사용할 수 없다는 등의 문제점도 앞으로 더 고려되어야 할 부분 으로 생각된다. 한편 비균일계 촉매 시스템은  2 반도체 광촉매를 중심으로 많은 연구가 진행되어져 왔는데,  2 는 경제성, 화학적 안정성 및 광활성 등의 측면에서 매우 뛰어난 장점을 가지고 있는 광촉매로, 광화학적 이산화탄소 전환반응에 적용할 경우 일산화탄소나 개미산 뿐만 아니라 메탄올, 메탄, 에탄올, 에틸렌 등의 다전자전달 반응에 의한 환원 부산물도 생성되기 때문에 그 가능성을 인정받고 있다. 그러나 아직까지 조사된 광에너지 대비 생성된 이산화탄소 환원 부산물의 비율을 나타내는 광효율이 매우 낮기 때문에 보다 효율적인 촉매 시스템의 개발이 시급히 요구되고 있다. 또한  2 경우, 3.2 의 비교적 높은 밴드갭 에너지를 가지고 있기 때문에 태양광의 대부분의 영역을 차지하고 있는 가시광 영역을 활용할 수 단점을 가지고 있어 분자 광감응제 및 밴드갭 에너지가 작은 기타 광촉매 등과 결합시킨  2 혼성 시스템도 활발히 연구가 진행되고 있다.

무기 광촉매를 광전극으로 활용하여 광에너지와 전기에너 지를 동시에 활용하는 광전기화학 시스템은 , , ,  등의 형 광촉매들을 중심으로 연구가 진행되고 있다.

광전기화학시스템의 경우 광화학 시스템에 비해 이산화탄소 전환효율이 상대적으로 매우 높은 장점을 가지고 있으나, 광촉매 물질을 그대로 광전극으로 사용할 경우 광전기화학 반응임에도 불구하고 일반 전기화학적 반응과 마찬가지로 매우 높은 개시전위가 요구된다는 단점이 있다. 그러나 광전극 표면에 여러 가지 금속 나노입자를 도핑하거나 균일계 분자촉 매를 결합시킬 경우 이산화탄소 환원반응에 요구되는 개시전 위를 현저히 낮추거나 혹은 생성되는 환원 부산물의 조성을 다양하게 변화시킬 수 있는 것으로 나타나, 앞으로 다양한 촉매와 광전극의 조합을 통해 보다 효율적인 이산화탄소 전환 시스템을 구축할 수 있을 것으로 기대된다. 
 
4. 결 론 
 
이산화탄소 전환 기술은 지속 성장을 위한 온난환 문제와 자원 고갈을 대비해서 시급히 개발되어야 한다. 앞으로 상용화 가능성이 가장 큰 기상 전환 기술은 보다 저에너지 등 온화한 조건에서 이뤄질 수 있어야 하며 기상 생성물을 분리 정제할 수 있는 저에너지 분리 기술의 개발이 요구되고 있다. 태양 에너지를 직간접적으로 이용하는 광화학적 액상 전환의 경우, 보다 전환 속도 및 효율을 높일 수 있는 방안에 대한 지속 적인 연구가 필요하다. 현재 많은 연구에도 불구하고 이들 전환기술이 아직 경쟁력을 갖추기에는 다소 부족하지만 온실가스 전환 기술은 온실가스 문제 해결 또는 완환 그리고 탄소 자원 확보 측면에서 매우 매력적인 기술임을 알 수 있다. 또한 전환 기술은 신재생 에너지와 바이오메스 그리고 자원 순환 기술의 연계 기술로 그 효과가 더욱 클 것이다. 
 
 
그림 1. 인간 유전자를 크리스퍼 유전자가위로 반응시킨 후 유전체 염기서열을 분석함, 크리스퍼 유전자가위에 의해 잘리는 표적 염기서열과 잘리지 않아야 하는 표적외오프타깃 염기 서열을 확인. 
 모으고 있다. 그러나 그동안 크리스퍼 유전자가위가 표적 유전자의 염기서열과 유사한 비표적 염기서열에도 변이를 일으킬 가능성이 있고 원하는 유전자를 정확히 제거할 수 있는지를 측정할 방법이 없어 안전성에 대한 문제가 항상 제기되어 왔다.

혁신적인 유전체 교정 도구의 하나인 크리스퍼 유전 자가위가 인간세포 내에서 정확히 표적 유전자에만 작용할 수 있다는 것이 국내 연구진에 의해서 검증되었다.

기초과학연구원, 원장 김두철의 유전체교정연구단 단장 김진수은 서울대 의대김종일 교수, ㈜툴젠연구 소장 김석중 박사과의 공동연구를 통해 크리스퍼 유전 자가위가 인체 내 대상 염기서열에 정확히 작동하는지 
 
를 확인할 수 있는 첨단 분석법-다이지놈 시퀀싱-을 개발하였다.

인간의 유전정보를 크리스퍼 유전자가위와 반응시킨후 유전체 시퀀싱으로 유전자가위에 의해 잘리는 표적 염기서열과 비표적 염기서열을 구분하여 찾는 방법을 제안하고 있다그림 1. 또한 크리스퍼 유전자가위를 구성 하는 가이드 의 말단에 구아닌 염기를 추가함으로서 인간 유전체에서 단 한군데에만 작용하는 정교한 유전자가위를 만드는데 성공했다.

이번 연구는 생명과학 및 화학 분야 세계 최고권위의 저널인 네이처 메소드 에 2월  일자로 발표되었다. 
 
 
자가치유 또는 자가복구 시스템이란 "인위적인 조작 없이 열, 전기, 광등과 같은 특수한 환경에 따라 스스로 이러한 결함들을 감지하여 복구할 수 있는 특성을 가지도록 설계한 시스템"을 지칭한다. 기존에는 용접이나 패칭과 같은 전통적인 수리 방법을 이용하여 비교적 넓은 손상부분을 다른 물질로 덮어버리거나 고정시켜서 상처를 복구해 왔지만, 이러한 방법은 눈에 보이지 않는 작은 손상들을 초기에 복구할 수 없으며, 수리 후 표면이 다른 물질로 바뀌거나 아예 재료 자체의 면적이 바뀐다는 단점을 가지고 있다. 특히 고분자의 경우 상처가 생길 때 고분자 내공유결합이 끊어져 재료 자체의 물성이 저하 되는데, 종래의 방법으로 통해서는 끊어진 공유결합의 근원적 복원이 불가능하기 때문에 이와 같은 한계를 극복하기 위해 새로운 복원시스템이 필요하다.

 2 는   ℃ 이상에서 상전이 온도를 갖는 금속산화물로, 상전이 온도 전후로 로 결정구조가 변하고 금속에서 절연체로 변화라는 -  특성을 나타낸다.  2 가 상전이 온도에서 근적외선 투과도, 굴절률, 저항 등의 급변하는 특성을 이용하여  , ,  등에 적용하려는 연구가 활발히 진행되고 있다.  2 에 , ,  등을 첨가하여 도핑 함에 따라 상전이 온도를 낮출 수 있는데, 본 연구에서는  2  5 전구체를 이용하여  2 나노입자를 합성하고 합성 중에 금속 도핑을 시도하였다. 도핑 된  2 과 구형의  입자를  ,  등의 방법을 이용하여 을 제작하고,  과정을 거쳐  2 
 
  구조를 형성하여 온도변색 필름으로 응용하고자 하였다. 
 
능물질공학과; 4 경북대학교 기능물질공학과 
 
자외선 차단제는 미립자인 이산화티탄의 자외선 산란에 의한 물리적인 차단법과 흡수제를 이용한 화학적 차단법이 혼용되고 있다. 이산화티탄은 백색도, 착색력이 뛰어난 재료로 종래부터 페인트, 잉크, 플라스틱, 제지, 고무와 섬유의 광택도 조절과 화장품에서 자외선 차단제 등으로 사용되어 왔다. 나노재료를 제조할 수 있는 방법에는 여러 가지가 있으나 상용화 가능성, 적용 고분자의 다양성, 제조공정의 단순성, 다양한 제품기술 응용성을 고려할 때, 전기분사법을 이용한 나노재료 제조가 적합한 기술이다. 본 연구에서는 전기분사 법을 이용하여 이산화티탄을 함유한 폴리머 나노입자를 제조하여 특성분석을 진행하였고, 자외선 차단제에 적용가능성을 검토하였다. 본 연구는 농촌진흥청  사업 
 
 의 지원으로 수행되었습니다. 
 
 
본 연구는 선택적으로 광을 차단하고 일부 흡수된 광을 다른 영역의 빛으로 전환 할 수있는 기능을 갖는 기능성 필름을 제조하기 위한 것으로 광 차단 기능을 갖는 페릴렌계 유기첨가제를 제조하여 고분자 수지에 넣고  를 통해 기능성 을 만든 다음 블로우 필름 가공 방법을 통해 기능성 고분자 필름을 제조하였다. 제조된 기능성 고분자 필름은 보라빛을 띄며, 그의 특성을 평가하기 위해 물리적인장강도, 인열강도, 신장율, 열적,  특성과 흡수여기파장, 광차단율, 광전환율의 광학적 특성을 측정하였다.

그 결과,  .6%의 녹색광 차단율과  .9%의 전환율녹색광→적색광을 가지는 기능성 필름을 제조하였고 이는 식물성장에 유해한 빛을 차단함과 동시에 유용한 빛으로 전환시켜줌으로써 식물성장에 긍정적인 효과를 주는 기능성 그린하우스 필름으로도 응용가능하다. 
 
 
본 연구는 방오성 및 내오염성 성능이 부여된 특수 목적의 원단 소재에 대한 기능성 코팅제 제조에 관한 것으로 유기변성 으로 이루어진 과 다관능 를 이용하여  를 제조하고  기능성 를 첨가함으로써 -계 수지를 합성하였다. 연구는 기능성 코팅제를 이루는 조성물의 종류및 함량에 따라 진행하였고 안정성 및 열적-물리적 특성 평가를 통해 최적 조건을 확립하였다.

최적 조건의 기능성 코팅제의 원단 적용 실험 결과,  %의 복원성과 내오염성 4등급, 내마모성 및 일광견뢰도 4-5등급, 내굴곡성  ,   이상, 발수도 3-4등급, 광택도  이상을 가진 내구성 및 방발수성이 우수한 기능성 원단을 얻었다. 이는 내오염성 가공 원단에 대한 신기술의 도입과 확산으로 활용폭이 점차 확대되어 향후 다양한 소재의 적용및 수요의 확산이 기대된다.

1. 서론 
 
오늘날 인간의 평균 수명의 증가와 더불어 심혈관질 환, 신경질환, 당뇨병, 골관절염 등 퇴행성 질환 및 말기 장기부전 질환의 발병률이 크게 증가하고 있다. 이러한 난치성 질환은 조직손상이 심하지 않은 경우 기존의 약물 투여 및 외과적 수술법으로 치료가 가능하다.

그러나 증상이 심한 많은 환자들의 경우 손상된 조직을 완전히 재생시키고 기능을 회복시키는 보다 근본적인 치료술이 필요하다. 줄기세포는 다양한 세포 및 조직으로 분화가 가능하여 기존의 방법으로는 치유가 어려운 난치성 질환을 위한 새로운 치료제로서 각광받고 있다.

성체줄기세포 연구는 혈액질환이나 면역질환 환자에 대한 조혈모세포 이식술과 같이 비교적 연구가 많이 진행된 분야도 있다. 하지만 배아줄기세포나 최근 보고된 유도만능줄기세포와 같은 전분화능 줄기세포 연구는 근래 5~ 년 사이에 주로 이루어져 왔으며 아직도 연구의 초기 단계에 있다. 더욱이 그 동안의 연구는 줄기 세포주를 수립하거나 줄기세포의 생물학적 특성을 밝히는데 집중되어 왔다. 근래 진행된 동물실험과 임상연 구를 통해 이식된 줄기세포의 생착능 저하로 인한 치료 효능 감소와 제어되지 않은 줄기세포 분화에 따른 안전 성이 심각한 문제점으로 인식되고 있다. 이러한 상황에서 임상적용 가능한 수준의 줄기세포 치료제를 개발하기 위해 당면한 문제점을 해결할 수 있는 줄기세포 응용기술 개발 연구에 주력할 필요가 있다. 본 원고에서는 줄기세포의 종류 및 특징, 줄기세포 치료제의 개발 현황에 대해 요약하고 줄기세포의 생착능을 향상시키고 분화를 조절하는데 응용될 수 있는 기술을 개발하는 최근의 줄기세포공학 연구 동향을 소개하고자 한다. 

그림 1. 줄기세포의 종류
 
2. 줄기세포의 종류 및 장단점 
 
줄기세포는 반복 분열하여 자기 재생 - 할 수 있고 특정 조건 하에서 분화하여 다양한 조직을 구성하는 세포가 될 수 있는 분화 능력을 가진 세포를 일컫는다. 다시 말해, 적절한 분화 조절을 통해 다양한 조직생성이 가능하기 때문에 난치성 질환의 치료 가능성을 제시하는 재생의학 분야의 중요한 세포원이라 할 수있다. 줄기세포의 종류에는 골수 및 지방과 같은 성체 조직 내 존재하는 성체줄기세포   , 수정된 배아로부터 제작되는 배아줄기세포   , 역분화  방법을 통해 분화된 체세포로부터 배아줄기세포와 동등한 표현형질과 분화능력을 갖도록 제작된 유도만능줄기세포    가 있다 그림 1. 
 
2.1. 성체줄기세포    
 
성체줄기세포는 성체의 조직이나 장기 내에 존재하는 줄기세포로 골수, 제대혈, 말초혈액, 지방 조직 내에서 주로 분포한다. 최근에는 심장, 신경, 피부, 근육 등에서도 조직 특이적인 줄기세포가 존재함이 보고되고 있다.
 와 중간엽줄기세포    이다. 조혈모세포는 혈구 및 면역세포로 분화가 가능한 줄기세포로서 주로 골수와 말초혈액에 존재하며 혈액및 면역질환 치료를 위한 세포 이식술에 활용되어 왔다.

 년에는 골수에 존재하는 성체줄기세포 중 하나인 중간엽줄기세포가 “” 저널에 보고되었는데, 골, 연골 및 지방세포 등으로 분화할 수 있는 다분화능을 가지고 있어서 관련 질환 치료를 위한 재생의학에 활용될 가능성이 제시되었다. 성체 조직에서 채취한 줄기세포는 비교적 간단한 방법을 통해 분리할 수 있고 반복적인 추출이 가능하다는 장점을 가진다. 성체줄기세포는 전분 화능 줄기세포인 배아줄기세포에 비해 분화능력이 다소 제한적이지만 자가 조직으로부터 분리, 배양이 가능하여 자가 세포치료제로서 개발될 수 있는 가능성이 있어 현재 다양한 질환에 대한 임상 연구가 진행되고 있다.

성체줄기세포는 동물실험과 임상시험을 통해 치료 효능과 안전성이 상당 부분 입증됐다는 평가를 받고 있다. 많은 줄기세포 연구자들은 골수 및 지방줄기세포를 포함한 성체줄기세포의 조직재생 효능 및 안전성이 추가 연구를 통해 확실히 검증된다면 척수손상, 신경질 환, 골연골질환, 심장질환, 피부재생 등 다양한 조직손상 질환에 적용될 수 있을 것으로 전망하고 있다. 그러나 세포 이식 후 생착능이 다소 저하되는 경향이 있으며 이에 따라 치료 효능에 한계가 있다는 보고가 있어 이를 극복하기 위한 응용기술을 개발하는 것이 필요하다. 
 
2.2. 배아줄기세포    
 
 여 년 전 최초의 배아줄기세포가 쥐 배아에서 확립된 이후  년에 이르러 미국 위스콘신대 제임스 톰슨   박사에 의해 인간 배아줄기세포 그림 2가 확립되었다 . 인간 배아로부터 줄기세포를 분리, 배양하고 이 줄기세포로부터 신경, 연골 및 심장 근육 등 다양한 세포를 만들어 내는데 성공 하면서 배아줄기세포에 대한 관심이 고조되었다. 배아줄기세포는 정자와 난자가 수정되어 얻어진 배아의 초기 발생 단계 중 하나인 배반포 에 존재하는 내부세 포괴   로 부터 추출된다. 이렇게 분리된 배아줄기세포는 특정 조건과 자극에 의해 신체를 구성 하는 모든 조직 및 장기 세포로 분화할 수 있는 전분화능 을 가지고 있다. 배아줄기세포의 체외 배양을 위해서는 적절한 성장인자와 세포증식에 도움을 주는 지지세포  가 필요하다. 지지세포 상에서 배양 시 배아줄기세포는 콜로니를 형성하게 되는데 필요한 시점에 특정 세포로의 분화를 유도하여 난치병 치료를 위한 세포치료제로서 이용할 수 있다. 
 
그림 2. 인간 배아줄기세포 
 
그러나 배아줄기세포 치료제가 임상단계에 진입하기 까지는 몇 가지 해결해야 할 문제점이 있다. 배아줄기세포는 전분화능을 가지고 있어서 분화조절이 매우 어렵기 때문에 생체 내 이식되었을 때 기형종 을 생성할 수 있다. 따라서 원하는 세포로의 분화 조절 및제어기술이 필수적으로 개발되어야 한다. 또한, 자가세 포가 아니기 때문에 면역 반응을 유발할 수 있으므로 핵치환 기술을 적용한 환자 맞춤형 자가 배아줄기세포주를 확립하는 연구가 진행되고 있으나 아직 성공하지 못하였다. 마지막으로, 인간으로 발달할 수 있는 배아를 파괴해야 한다는 윤리적 논란에서 자유로울 수 없다. 
 
2.3. 유도만능줄기세포     
 
 년 일본의 야마나카 신야   교수 연구팀이 생쥐의 섬유아세포 에 배아줄 기세포에서 발현되는 4가지 전사인자 34, 2, -, 4에 대한 유전자를 도입, 발현시켜 전분화 능을 가지는 줄기세포주를 확립하였다 그림 3 . 이듬해 체세포의 역분화 에 의한 유도만 능줄기세포주의 확립이 인간 체세포에서도 재현되었고 표현형질, 유전자 발현 및 후생적 형질에 있어서도 배아 줄기세포와 유사한 성질을 가지고 있음이 밝혀졌다.

이처럼 유도만능줄기세포는 배아줄기세포와 유사하면 서도 제작 시 배아가 필요 없기 때문에 윤리적 문제를 피해 갈 수 있으며 자가 줄기세포 치료제로서 개발될 수있다는 점에서 기존 줄기세포의 대안이 될 수 있다. 실제로 다양한 질환을 가지고 있는 환자로부터 채취된 체세포로부터 각각의 환자를 위한 환자 맞춤형 유도만능 줄기세포가 성공적으로 수립되기도 하였다.

하지만 자가 세포 치료제로서 개발 가능성에도 불구 하고 잠재적 발암유전자인 -를 비롯 4개 유전자의 발현 조절이 쉽지 않고 바이러스 벡터를 이용한 유전자 도입 방법으로 인한 독성, 면역반응, 및 암유발 가능성이 우려되고 있다. 따라서 최근에는 도입 유전자의 수를 줄이고 바이러스 벡터가 아닌 플라스미드 , 이동유전자 ;  및 전사인자 단백질 전달을 통해 역분화 줄기세포를 제작하는 연구결과들이 보고되고 있다[7-9]. 그러나 이러한 새로운 시도는 바이러스 벡터를 이용한 역분화 기술에 비해 줄기세포의 
 
 수득률이 떨어지는 문제점을 가지고 있어 역분화 효율이 보다 향상되고 안전하게 유전자 혹은 단백질을 도입 하는 기술을 개발하는 연구가 필요하다. 
 
그림 3. 유도만능줄기세포 제작 및 응용 . 
 
3. 줄기세포 치료제 개발 및 임상적용 현황 
 
줄기세포 치료제는 다양한 질환 동물모델에서의 연구를 거쳐 현재 일부 질환 치료를 위한 임상 시험이 진행 중에 있다. 주요 대상 질환은 허혈성 심혈관질환, 신경계질환 및 골연골질환으로서 동물모델에서 치료 효 
 
능과 안전성이 상당 부분 검증된 성체줄기세포 위주로 연구가 진행되고 있다. 심장근육 및 혈관세포로 분화가 가능한 골수줄기세포는 이식 후 허혈성 심근경색 혹은 하지허혈 동물에서 심장근육을 재생시키고 혈관생성을 촉진하는 재생능력을 보여주었고 심근경색 및 말초혈 관질환 환자를 대상으로 한 임상 2상 및 3상에서 시험 되고 있다. 뇌경색, 척수손상 환자 치료를 위한 골수줄 기세포 이식술 및 동종 제대혈줄기세포를 이용한 연골 결손 치료술도 임상 연구 중에 있다.

줄기세포 동원 유도제를 투여하여 내재적인 줄기세 포를 증폭시켜 치료에 사용하는 기술도 현재 임상적으로 적용되고 있다. 과립구콜로니 자극인자 -와 같은 골수줄기세포의 동원 유도제를 환자에게 투여하여 줄기세포의 말초혈액으로 동원을 촉진시킨 후 분리 하여 세포치료에 사용하는 방식으로 치료가 진행된다.

-를 이용하여 동원, 증폭된 줄기세포는 심근경 색증 환자의 치료에 적용되었을 때 효과적으로 허혈 부위에 혈류량을 증가시키고 심장기능을 크게 호전시켰 다. 국내에서 ‘ ’ 치료술로 보고된 이 방법은 현재까지 수백 명 이상의 심근경색 환자에서 효능및 안전성이 확인되고 있다.

그러나 질환 부위로 이식된 성체줄기세포는 잘 생착 하지 못하여 치료 효능이 기대에 미치지 못하는 경우가 많다. 예를 들면 자가 골수 유래 줄기세포가 관상동맥을 통해 국소적으로 급성 심근경색 부위에 이식되었을 때실제로 치료 효능이 미미하거나 거의 없었다는 보고가 있다. 이는 줄기세포가 배양액이나 생리식염수에 부유되어 이식됨으로써 세포가 부착될 수 있는 환경이 조성되지 못하였기 때문으로 생각된다. 세포가 부착되지 못하면 줄기세포의 생착능이 감소하게 된다. 그 동안 성체줄기세포 임상연구는 대부분 세포만을 이식하는 방법 으로 적용되어 왔기 때문에 줄기세포의 치료 효능을 높이기 위한 생착능 향상 응용기술이 필요하다고 하겠다.

배아 및 태아 유래의 줄기세포의 경우 성체줄기세포보다 안전성 및 윤리적 측면에서 우려가 되는 바 임상적 용이 쉽지 않았다. 그러나  년 미국의 제론  사는 미국 식품의약국 으로부터 최초로 인간 배아줄기세포 치료제의 임상시험을 승인 받아 현재 척수손상 환자를 대상으로 한 임상 연구를 진행 중이다.

 년 영국의 리뉴런 사는 태아에서 추출한 신경줄기세포를 뇌졸중 환자에게 적용하는 임상연 구를 영국 의료보건당국으로부터 허가 받아 연구를 진행하고 있다. 그 동안 윤리적인 문제 및 안전성 측면에 서의 불확실성 등으로 인해 제한적으로 연구되어 왔던 인간 배아줄기세포 혹은 태아 유래 줄기세포의 최근 임상시험 허가는 세계적으로 관련 줄기세포의 연구를 가속화할 것으로 전망된다.

그 동안 활발히 진행되어 왔던 줄기세포 연구로 줄기 세포 치료제 개발에 많은 발전이 있었던 것은 분명하다.

그러나 현재 전 세계적으로 개발 중인 줄기세포 치료제중 임상이 진행 중인 것은 총  건이 있으나 이 중 상업 화가 임박한 치료제를 검증하는 후기 임상시험 단계인 2 상 및 3상 임상시험 건수는 오직  건으로 집계되어 있다[미국 보건복지부 국립보건원  .

에서 분석한   년 2월 통계 자료]. 이처럼 줄기세포가 임상에 응용되고는 있지만 실질적으로 환자에게 적용될 수 있는 치료제로서 개발될 수 있는 가능성이 있는 세포주들은 아직까지는 극소수이며 이는 보다 효과적이며 안전한 줄기세포 치료제를 생산할 수있는 응용기술이 필요함을 제시한다. 
 
4. 줄기세포의 조직공학적 응용기술 
 
조직재생에 필요한 특정 세포를 체외에서 다공성 지지체 에 배양하여 생체 내로 이식함으로써 손상된 조직을 복원하고 기능을 유지, 회복시키는 것을 목적으로 하는 조직공학  은 줄기 세포의 응용가능성을 넓힐 수 있다. 조직공학적 응용 기술을 통해 줄기세포는 단순한 세포치료술이 아닌 인공조직 및 장기를 제작하는 세포원으로서 활용될 수 있다. 줄기세포와 생분해성 생체재료로 제작된 지지체를 이용하여 인공혈관, 인공피부, 인공기관지 등을 만드는 연구가 활발히 진행되고 있다.

 년 대에 이르러 줄기세포를 이용하여 인공혈관을 개발하는 연구가 활발히 진행되고 있다.  년에는 하버드 의과대학 연구팀이 자가 말초혈액에서 분리, 배양된 줄기세포를 혈관내피세포로 분화시킨 후 세포가 제거된 소구경 무세포 혈관 지지체  에 부착시키고 대동물모델에 이식하였다. 줄기세포가 배양된 인공혈관은  일 동안 개존율이 유지 되었으며 혈관조직의 재생도 관찰되었다.  년 일본 동경여자의과대학 연구팀은 유사한 방식으로 자가 골수에서 분리된 단핵줄기세포를 생분해성 합성 고분자로 제작된 혈관 형태의 지지체에 부착, 배양한후 대동물모델에 이식하고 혈관조직 재생을 보고하였다 . 이렇게 개발된 조직공학적 인공혈관은 임상적으로도 적용되어 소아환자들의 기능을 상실한 혈관을 성공 적으로 대체하였다. 본 저자 연구팀도 자가 골수줄 기세포에서 분화된 혈관세포 내피세포, 평활근세포를 이용하여 조직공학적 인공혈관을 개발하였는데 그림 4 생체 내에서 인공혈관의 개존율이 크게 향상되었을 뿐만 아니라 성장할 수 있는 조직으로 재생되었음을 보고한 바 있다[ ,  ].

심근경색을 치료하기 위한 조직공학적 응용기술도 여러 연구팀에 의해 연구되어 왔다.  년 일본에서는 래트의 피하지방으로부터 분리된 중간엽줄기세포를 세포시트 형태로 배양하고 심근경색 동물모델의 허혈 심장부위에 이식함으로써 손상된 심장의 기능이 개선되었 다는 결과가 보고되었다. 국내에서도 골수줄기세포를 주사 가능한 피브린  하이드로젤 혹은 탄성력을 가지는 생분해성 합성 고분자 로 제작된 패치 형태의 스캐폴드를 이용하여 심근경색 소동물모델에 이식한 결과 혈관 혹은 심근조직이 재생되고 심장 기능이 회복되었음이 확인된 바 있다[ ,  ].

 년 스페인 연구진에 의해 환자 자신의 골수줄기 세포로부터 분화된 연골세포와 상피세포를 이용하여 만들어진 인공기관지 조직을 이식하는 기술이 보고되었다 . 세포가 제거된 기관지 매트릭스에 환자의 줄기세 포에서 분화된 세포들을 부착시키고 생물반응기를 통해 배양하는 조직공학 기술을 활용하여 인공기관지를 제작한 후 결핵 후유증으로 기관지가 손상된 호흡곤란 환자 에게 이식하였다. 이식 후 환자는 기도 기능이 회복되었고 정상적인 사회활동이 가능하게 되었다.

배아줄기세포를 조직공학적으로 적용한 연구들도 진행되고 있다.  년에는 미국 존스홉킨스 의과대학 연구팀이 인간 배아줄기세포에서 중간엽줄기세포를 분리한 후 기능성 하이드로젤 -을 이용하여 관절 연골을 재생하는 기술을 개발하였다. 배아줄기세 포를 심근세포로 분화시킨 후 생분해성 고분자 지지체 에 배양시켜 심근조직을 재생한 연구도 보고된 바 있다.  년  저널에는 인간 배 
 
아줄기세포에서 분화, 배양된 피부세포를 이용하여 제작된 인공피부를 성공적으로 동물모델에 적용한 사례가 보고되었다.

위에서 기술되었듯이 다양한 줄기세포를 이용한 조직 공학적 응용기술은 자가 세포 공급원의 한계로 인해 충분한 양의 세포를 구하기 힘든 경우 인공장기 제작을 위해 활용될 수 있다. 보다 세포조직 친화적이며 생체 적합한 재료를 개발하는 연구와 복잡한 형태의 장기를 대체하기 위해 지지체를 원하는 형태로 제작하는 기술이 줄기세포 연구와 함께 수행되어야 할 것으로 사료된다. 
 
5. 줄기세포 치료제의 효능 향상을 위한 성장 인자 및 유전자 전달 기술 
 
성장인자 단백질 혹은 유전자 전달 기술은 줄기세포의 생착능을 향상시키기 위해 적용될 수 있다. 다양한 성장인자 단백질 및 유전자를 서방형 제어 방출 형태로 전달하는 시스템은 줄기세포 이식술과 복합적용 되거나 줄기세포를 수식하는 기술로 활용될 수 있다. 결과 적으로 줄기세포의 생착과 증식을 향상시킴으로써 치료 효능을 증대할 수 있다.

실제로 혈관생성을 촉진하거나 줄기세포의 증식을 향상시키는 성장인자를 하이드로젤이나 고분자 파티클을 이용하여 서방형 방출하는 기술이 생체 내에서 줄기세 포의 생착을 증대시킬 수 있음이 보고된 바 있다. 헤파린과 혼합된 피브린  하이드로젤을 이용한 섬유아 세포 성장인자  전달기술은 다양한 줄기세포 골 수, 제대혈, 지방줄기세포와 복합 적용되었을 때 하지 허혈, 심장허혈 및 손상된 뇌 조직 내에서 줄기세포의 생존 및 생착을 향상시켰다 [ - ]. 알긴산  하이드로젤을 이용한 혈관내피세포 성장인자  전달 기술은 인간 제대혈 유래의 혈관내피 전구세포 이식 술과 함께 적용되어 하지허혈 치료 효능을 높였다.

유전자 전달을 통한 줄기세포 치료 연구는 다양하게 진행 되고 있는데 유전자 결함이 있는 환자의 줄기세포 자체를 표적으로 하여 유전자 전달을 통해 결함이 있는 유전자를 교정하거나 발현이 되도록 유도하는 연구가 일반적이다. 그러나 줄기세포로의 유전자 전달 기법은 
 
  줄기세포의 증식 및 생착을 향상시키기 위한 수단으로 때로는 유전자 전달이 쉽지 않은 조직 내에서 줄기세포가 지속적으로 유전자를 발현할 수 있도록 유도하는 기술로 활용될 수 있다. 유전자 전달기술과 결합된 줄기 세포 치료술이 최적의 치료효능 및 안전성을 보여주기 위해서는 치료기능을 가지는 유전자가 원하는 기간 동안 필요한 만큼 발현될 수 있도록 조절되어야 한다. 현재 많이 연구되고 있는 바이러스 벡터를 이용한 줄기세포 유전자 전달 기술은 내재적인 위험성 독성, 면역반 응, 돌연변이 유발 등 때문에 실제 임상적용이 쉽지 않다. 비 바이러스성 전달체의 경우 도입된 유전자의 발현율 및 발현양이 낮고, 발현 지속시간이 짧기 때문에 이러한 단점을 극복하기 위하여 전달체를 개선하는 방법들이 연구되고 있다.

실제로 유전자 전달에 비 바이러스성 전달체를 이용 하여 안전하고 효율적으로 줄기세포 내로 유전자를 전달하는 연구결과들이 최근 보고되고 있다. 예를 들면, 생분해성 고분자 벡터 β- , , 고분자 나노파티클   혹은 리포좀을 이용하여 줄기세포의 생장 -2, -1,  혹은 혈관생성 과 관련된 단백질에 대한 유전자를 도입하여 유전적으로 수식된 중간엽줄기세포 치료제를 허혈 동물모델에 성공적으로 적용한 연구사례들이 있다[ - ]. 이러한 향상된 비 바이러스성 유전자 전달 기술은 줄기세포의 생장을 향상시키는 세포신호전달을 촉진시키거나 혈관생성인자를 분비하도록 유도함으로써 줄기세포의 치료효능을 크게 향상시켰다. 바이러스 벡터를 이용한 줄기세포 유전자 전달 방법보다는 아직 까지도 유전자 전달 효율, 발현능, 발현기간 등에 있어 미치지 못하지만 조직손상 치료를 위해 중요한 초기 단계 1~2주 내에는 유전자 발현이 지속된다. 따라서, 생체적합하며 부작용을 유발할 가능성이 낮은 전달체를 이용한 유전자 전달 기술은 줄기세포의 치료효능을 향상시키는 안전한 응용기술로 활용될 수 있을 것이다. 
 
6. 줄기세포 배양을 위한 생체재료 개발 
 
배아줄기세포나 유도만능줄기세포와 같은 전분화능 
 
줄기세포의 배양을 위해서는 동물 유래의 지지세포가 필수적이다. 지지세포는 줄기세포에 영양분을 공급하고 세포-세포 상호작용을 도와 줄기세포가 잘 성장할 수있도록 하는 역할을 한다. 그러나 동물 유래 지지세포는 동물성 병원체 혹은 바이러스의 감염원이 될 수 있으며 대량배양을 위한 공정개발을 어렵게 하는 요인이 된다.

따라서 최근에 동물 유래의 지지세포를 대체할 수 있는 생체재료를 개발하고자 하는 연구가 활발히 진행되고 있다. 그 동안 대체 재료로 시험되어 왔던 매트리젤  상에서는 지지세포 없이 배아줄기세포의 배양이 가능했지만 역시 동물에서 유래한 재료라는 점에서 한계가 있다. 따라서 재조합 유전자 기법으로 제작된 인간 세포외 기질   단백질 혹은 합성고분자 중 전분화능 줄기세포의 배양에 적용될 수있는 재료를 발굴하는 다양한 연구가 진행 중에 있다.

최근에는 인간 라미닌 - 의 유전자 재조합 기술로 인간 배아줄기세포와 유도만능줄기세포의 배양 시스템에 획기적인 기술을 선보인 연구결과가 보고되었다. 배아줄기세포의 경우 장기간의 배양 4 개월 이상,  번 이상의 계대 배양을 거치면 기형종 이 생길 수 있다고 알려져 있다. 개발된 라미닌 상에서 배양을 하면 전분화능 줄기세포가 오랜 기간 동안 기형종의 생성 없이 줄기세포의 성질을 유지 하면서 자기 재생 -할 수 있다는 사실이 확인되었다. 세포 배양 접시에 부착된 특정 펩타이드 혹은 합성고분자 물질이 배아줄기세포가 장기간 분화  없이 줄기세포로서 분열될 수 있도록 유도할 수 있다는 결과도 보고되었다. 펩타이드-아크릴 레이트 - 표면 혹은 메타아크릴레이트  계열의 합성고분자 표면 상에서 배아줄 기세포를 배양한 결과 수십 번의 계대 배양을 거쳐도 분화 없이 줄기세포가 자기 분열할 수 있었다[ ,  ]. 개발된 생체재료 상에서 배양된 줄기세포는 매트리젤 상에서 배양된 줄기세포와 유사한 표현형질을 보여주었고 전분화능이 유지되었을 뿐 아니라 핵형  분석을 통해 유전적 결함 없이 배양 되었음이 확인되었다.

고효율 스크리닝 -  전략을 이용하여 배아줄기세포 배양에 최적의 생체재료를 발굴하는 연구가 최근  연구팀에 의해 수행되었다 그림 5. 다양한 조성으로 구성된 아크릴레이트 고분자를 마이크로어레이  제작에 이용하였 는데 고분자의 종류와 조성에 따라 물리적 성질이 달라 지므로 세포 부착이 크게 달라질 수 있을 것으로 기대되 었다. 유리 슬라이드 위에 다양한 종류와 조성의 아크릴 레이트 고분자를 나노 리터의 부피로 프린팅하여 마이 크로어레이를 제작하고 인간 배아줄기세포를 배양한 후줄기세포의 부착 및 콜로니 형성을 살펴보았다. 고분자의 성질에 따라 세포부착 및 증식 거동이 크게 달라졌는데 결과적으로는 적당한 소수성 을 가지며 표면이 단단한 재료 상에서 줄기세포의 콜로니가잘 형성되었다. 발굴된 고분자 재료들은 줄기세포 상의 특정 수용체  α  β 3 , α  β 5 를 통한 부착을 통해 콜로니 형성 효율이 향상되는 것으로 확인되었다. 
 
7. 줄기세포의 특이적 분화 기술 
 
줄기세포는 분화를 조절하는 성장인자에 의해서뿐만 
 
아니라 세포부착인자에 특정 세포수용체를 통해 결합한 후 발생하는 신호전달에 의해서도 특정 세포로 분화할 수 있다. 따라서 생체 외에서 세포-생체재료 상호작 용을 촉진하여 줄기세포를 특정 세포로 분화시킬 수 있는 기능성 생체재료를 개발하려는 연구가 활발하게 진행되고 있다. 줄기세포가 부착, 배양되는 재료의 물리 적, 화학적 성질 및 기계적 물성에 따라 분화 양상이 크게 달라질 수 있다.

대표적으로  년에 골수 유래 중간엽줄기세포의 분화가 배양되는 재료 표면의 기계적 물성 및 신축성 에 따라 조절될 수 있다는 연구결과가 보고된 바 있다. 세 가지의 조직 뇌, 근육, 골의 기계적 물성을 모사할 수 있도록 세포가 부착되는 재료 표면의 기계적 강도를 각각 선택한 뒤 줄기세포를 각각의 표면에 배양하여 분화시켰다. 결과적으로 각각의 표면 뇌, 근육, 골 조직을 모사한 재료에서 배양된 줄기세포는 각각 신경세포, 근육세포, 골세포로 분화되었다 그림 6. 이 연구결과를 통해 배양액 및 성장인자뿐만 아니라 세포가 부착되는 재료 표면의 특징도 줄기세포의 분화를 조절할 수 있음이 확인되었다. 
 
배아줄기세포의 경우 분화를 조절하는 것이 제한된 분화능을 가지고 있는 성체줄기세포보다 까다로우나 재료의 선택적 적용에 따라 분화를 특정 방향으로 조절 하는 것이 가능하다. 배아줄기세포는 분화가 적절히 조절되지 않는 경우 기형종을 생성하기 때문에 임상적용을 위해서 특정세포로의 분화에 최적화된 배양 프로토 콜뿐 아니라 분화조절 기능을 가지는 생체재료의 개발이 필수적으로 요구된다.

최근의 연구결과는 세포배양 기질이 배아줄기세포의 분화를 결정할 수 있다는 사실을 보고하고 있다. 배아줄기세포를 합성고분자 로 제작된 소수성의 표면에서 배양했을 때 적당한 크기의 세포덩어리  가 형성되며 신경세포 및 조혈세포 로의 분화능이 향상되었다는 사실이 밝혀졌다. 배아줄기세포를 로 제작된 하이드로젤 마이크로웰 에 배양할 때 웰의 크기를 다양하게 제작 하여 배양한 결과, 다양한 크기의 세포덩어리가 형성 
 
되었다 그림 7 . 또한, 배아줄기세포를 심근세포 와 혈관내피세포  로 분화시킬 때 박동을 하는 세포의 수나 발현되는 유전자의 양상이 세포가 배양되고 있는 웰의 크기에 따라 달라진다는 결과가 함께 보고되었다. 
 
표면에서의 배양에 비해 삼차원적 배양환경은 생체 내 환경을 모사할 수 있으며 더 많은 세포-세포 및세포-재료 사이의 신호전달을 매개할 수 있으므로 줄기세포의 분화를 조절하는데 더욱 큰 영향을 미칠 수있다. 세포의 부착에 큰 영향을 미치는 세포외 기질   성분의 조성을 변화시키고 인간 배아줄기세포를 삼차원 배양하여 분화를 조절한 연구 결과가 있다. 콜라젠   , 파이브로넥틴 과 라미닌  등의 조합을 다양한 농도로 혼합하여 하이드로젤을 제작하고 배아줄기 세포 배양하면서 분화를 유도하였다. 줄기세포는 특정 조성의 복합 세포외 기질 하이드로젤 [콜라젠 + 파이브 로넥틴   μ + 라미닌   μ]에서 배양되었을 때, 골세포 와 내피세포  로의 분화가 극대화 되었는데 이러한 분화 양상은 
 
하이드로젤의 생화학적 조성뿐만 아니라 그림 8에서 보여지듯이 매트릭스의 삼차원적 구조 변화에서도 기인한 것으로 여겨진다. 
 
8. 결론 
 
 세기에 이르러 ‘무병장수’를 꿈꾸는 사람들에게 난치성 질환치료의 새로운 가능성을 제시하는 줄기세포 치료제는 큰 기대를 가지게 하였다. 실제로 동물실험에 서의 성공적인 연구결과를 바탕으로 일부 줄기세포 치료제가 임상적으로 적용되어 평가되고 있다. 그러나 아직 당면한 문제점이 많은 상황인데 이를 해결할 수 있는 응용기술 연구는 실제 환자에게 적용 가능한 수준의 치료효능을 보여주며 동시에 안전성이 검증된 줄기세포 치료제 개발을 가속화할 수 있을 것으로 생각된다.

임상에 적용될 수 있는 수준의 줄기세포 치료제 개발이 미미한 상황에서 위에서 살펴보았던 여러 가지 공학적 응용기술은 난치성 질환 및 만성질환에 대한 새로운 자가 세포치료제 및 맞춤형 인공장기를 생산하는 재생의학 분야의 원동력이 될 것이다. 
 
서 론 
 
최근 산업의 발달과 에너지 소비량의 증가로 에너지 고갈 문제와 환경문제가 대두됨에 따라 에너지 절감과 친환경에 

대한 관심이 높아지면서 소재 경량화에 이목이 집중되고 있다. 이에 따라서 자동차, 우주항공, 조선 등의 업계에서는 관련 연구가 활발하게 진행되고 있으며, 또한 골프채, 테니스 라켓, 자전거 프레임 등의 스포츠 용품·레저산업의 시장규 모가 확장되고 경량소재에 대한 소비자의 요구가 늘어나면서 경량소재의 활용도가 높아지고 있다. 1-4 
 
이와 같이 다양한 산업분야에서 소재 경량화를 달성하기 위해 알루미늄, 마그네슘, 티타늄 등의 비강도가 높은 경량금 속을 이용한 합금이 주로 사용되었으나, 가격이 비싸고 성형이 어렵다는 문제가 있어 가볍고 산업 활용도가 다양한 에폭시 수지나 불포화 폴리에스터계 수지 등의 고분자 소재로 대체되어 사용되고 있는 추세이다. 순수 고분자 소재는 금속에 비해 기계적 물성과 내열성이 못 미치기 때문에 이를 보완하기 위해 고분자에 세라믹, 실리카, 탄소소재 등과 같은 강화 재를 첨가한 고분자 복합재료를 제작하여 사용하고 있다. 4-7 
 
탄소소재는 금속보다 가볍고 기계적, 화학적, 전기적 특성이 우수하여 기술적 한계를 뛰어넘는  세기 신소재로 급부 상하고 있으며, 특히 고분자 복합재료의 강화재로 널리 사용 되고 있다. 강화재로 사용되는 탄소소재는 탄소섬유, 카본블 랙, 탄소나노튜브 등이 일반적이며, 그 중에서 전기적, 화학 적, 기계적 특성이 뛰어난 탄소나노튜브가 다양한 산업분야 에서 활용되고 있다.

탄소나노튜브는  2 결합의 육각형 벌집무늬를 이루는 흑연격자가 원통 모양으로 말린 구조를 이루고 있으며 말린 구조에 따라 반도체 성질을 가지고 있는 -형과 도체성질을 가지고 있는 형의 두 가지 형태로 구분된다. 또한 말려있는 흑연격자 벽의 개수에 따라서 단일벽 탄소나노튜 브, 이중벽 탄소나노튜브, 다중벽 탄소나노튜브로 분류된다.

이러한 탄소나노튜브의 특이한 구조 때문에 고분자 복합재료의 강화재로 사용되었을 때 높은 기계적 강도, 열전도도, 전기 전도도 등과 같은 특성을 향상시켜 다양한 산업분야에 적용 되어 사용되고 있다. 1,2,4 
 
탄소나노튜브가 고분자 복합재료에서 강화재로서의 역할을 최대한 발휘하기 위해서는 고분자 매트릭스 내에서 분산과 최적화된 계면특성이 매우 중요하다. 하지만, 탄소나노튜브의 외벽은 불활성 - 결합에 의해 소수성을 띠고 있으며 반데 르발스 힘 때문에 응집하려는 경향이 있어 수지 내에서 분산이 어렵고 탄소나노튜브와 고분자 수지 사이의 낮은 결합력이 하중전달의 효율성에 영향을 미친다. 5-7 이러한 문제를 해 
 
결하기 위해 기계적 분산방법으로 3축-롤-밀--, 초음파 분산, 플라즈마, 오존처리가 활용되고 화학적 개질방 법으로는 계면활성제, 산염기 처리 등이 일반적으로 사용된 다. 2,8-  탄소나노튜브 산처리는 탄소나노튜브 표면에 카복시 기, 하이드록시기와 같은 산소 관능기를 도입하여 계면결합 력을 향상시키며 분산을 촉진하고 극성매체에 대한 용해성을 증가시켜 복합재료의 물성을 결정하는 기지와 보강재의 계면 결합력을 향상시킨다. 5,8,  
 
따라서 본 연구에서는 탄소나노튜브를 산처리하여 탄소나 노튜브와 고분자 수지 사이의 계면결합력 향상에 기인하는 산소 관능기의 형태를 정량적으로 측정하였고 탄소나노튜브의 산처리 조건에 따른 관능기 형태가 탄소나노튜브고분자 복합재료의 물성에 미치는 영향을 인장강도, 굴곡강도, 열전 도도를 통해서 고찰하였다. 
 
실 험 
 
재료. 본 연구에 사용된 탄소나노튜브는     공법으로 합성된 다중벽 탄소나노 튜브 - ,   ., 로 순도  % 이상이고 길이는  ~  μ이며 직경은   이다.

복합재료의 기지로 에폭시 수지,     , - ,   ., , ..= .8 와 비닐에스터 수지는 비닐에스터계 비닐 에스터- ,  , 를 사용하였으 며, 에폭시와 비닐에스터의 구조식을  1에 나타내었다.

에폭시 경화제는 아민계 액상경화제인 -   ., 을 사용하였으며, 비닐에스터 경화제는    를 사용하였다.

탄소나노튜브 산처리. 탄소나노튜브의 산처리는 8  질산,    질산, 황산질산, 31을 이용하여 각각의 수용액에 탄소나노튜브를 첨가하고 교반기를 이용하여 교반속도    
 
 탄소나노튜브 표면 관능기가 탄소나노튜브고분자 복합재료의 기계적 및 열적 특성에 미치는 영향   
 
으로  시간 동안 교반한 후  멤브레인 필터에 여과하여 증류수로 시료의 가 중성이 될 때까지 수세한 다음 진공오븐    에서  시간 동안 건조하였다.

표면특성. 산처리된 탄소나노튜브의 관능기 생성여부 확인을 위해 적외선 분광법,    ,   , 의  방법으로  ~    -1 파장범위에서 분석하였고, 산처리된 탄소나노튜브 표면에 생성된 관능기의 정량분석과 원소함량을 확인하기 위해 -선 광전자분광법, -  , -, , 을 사용하였다. 표면처리의 조건에 따른 탄소나노튜브의 표면변화를 관찰하기 위하여 전계 방출 주사전자현미경-,     , - , , 을 사용하였다.

시편제조. 탄소나노튜브에폭시 복합재료는 에폭시 수지에 산처리 농도에 따라 처리된 탄소나노튜브 0.7 %와 액상경 화제 - 을 당량비 1:1로 혼합하였고, 성형몰드에 채워 
 
   에서  분 동안 반경화시킨 후 가열 압착기-를 
 
이용하여    에서 2시간 동안 경화하였다. 탄소나노튜브 비닐에스터 복합재료는 비닐에스터 수지에 에폭시 복합재료에 첨가되었던 동일 양의 탄소나노튜브와 경화제    를 비닐에스터 중량의 1%를 첨가하여 혼합하였다. 고분자 수지 내에 탄소나노 튜브의 균일한 분산을 위하여 3축-롤-밀에서 5회 분산하였다. 얻어진 혼합물은 성형몰드에 채워    에서 2시간 동안 오븐에서 경화하였 다. 탄소나노튜브고분자 복합재료의 시편명칭은  1에 표기하였다.

기계적 물성 및 열적 특성. 탄소나노튜브고분자 복합재료 
 
의 기계적 물성은 인장강도와 굴곡강도를 통하여 알아보았 다. 굴곡강도는 만능시험기  , 5, , 를 사용하여    방법에 따라 측정 하였으며, --의 비는  :1, 크로스헤드 속도는 
 
1 로 실시하였다. 인장강도는   에 준하여 
 
아령 형태의 시편을 제작하였고 만능재료 시험기  ,   , , 를 사용하여 크로스헤드 속도는 1 로 측정하였다.

탄소나노튜브고분자 복합재료의 열전도도를 알아 보기 위하여 열전도율 측정기   ,  . ., 를 사용하여 측정하였다. 
 
결과 및 토론 
 
탄소나노튜브의 표면특성. 관능기 형태분석: 탄소나노튜브의 산처리에 따른 관능기 형태를 알아 보기 위해 적외선 분광법을 통해 관찰한 결과를  2에 나타내었다. 표면처리 후에 피크는  ,  ,    -1 에서 각각 하이드록시기 -, 카복시기에스터=, 하이드록시기에터-의 특성피크가 나타났으며 처리하지 않은 탄소나노튜브에 비해 표면처리된 탄소나노튜브가 전체적으로 피크 강도가 증가하였 다.  , , ,  표면처리에 사용된 산처리 농도가 짙어질수록 특성피크가 뚜렷하게 나타났음을 확인하였다. 이러한 결과는 산처리 농도의 증가가 탄소나노튜브의 표면에 산소관능기를 형성하는데 많은 영향을 미치는 것으로 판단된다.

탄소나노튜브 표면형태: 산처리 전후의 탄소나노튜브 표면 형태를 측정한 결과를  3에 나타내었다. 미처리 탄소나 노튜브의 경우 반데르발스 힘에 의한 강한 결합력으로 응집 되어있는 것을 관찰하였으며 그에 비해 산처리된 탄소나노튜  1.     
 
브는 표면이 거칠어지고 길이가 짧아진 것이 관찰되었다. 산처리 농도가 짙어질수록 탄소나노튜브 표면의 거칠기가 거칠 어짐을 확인할 수 있었으며, 질산으로 처리했을 때보다 황산 질산 혼합액으로 처리하였을 때 탄소나노튜브 표면에 더 많 
 
은 손상을 주어 길이가 짧아진 것을 확인하였다. 이러한 결과는 강산으로 처리하였을 때 탄소나노튜브의 표면에 산소관 능기가 도입된 결과라고 판단된다.

관능기 정량적 분석: 산처리 농도에 따라 처리된 탄소나노 튜브의 표면성분, 화학적 결합상태 및 에너지 준위를 알아보기 위해  분석을 실시하였다. 산처리에 따른 탄소나노튜브 표면의  1 와  1 의 결합형태 변화를 관찰하기 위해 고해 상도 피크를  4에 나타내었고  1 와  1 의 원소함량과 결합형태를 정량적으로 분석한 결과를  2에 나타내었 다. 관찰 결과  1 의 결합형태는  2 = .7 ,  3 또는 결합= .2 , -= .2 , == .5

, -== .9 , π-π 결합= .0 을 확인 하였고,  1 의 결합형태는 == .5 , -=  .7 , -== .0 가 관찰되었으며, 2, , , -  미처리 탄소나노튜브에 비해 산처리된 탄소나노튜브에서 결합 에너지 증가를 확인하였다. 이러한 결과는 탄소나노튜브의 산처리 농도가 증가할수록 탄소나노튜브 표면의 그라파이트 
 
 구조의 일부가 손상되어 산소관능기와 결합함으로써 하이드록시기-, 카보닐기=, 카복시기-= 의 형태로 탄소나노튜브 표면이 산성화 되었다고 판단된다.

기계적 특성. 탄소나노튜브고분자 복합재료에서 기계적 특성 및 내구성은 기지와 필러간의 계면 결합력에 큰 영향을 받으며 우수한 기계적 특성 및 내구성을 실현하기 위해서는 이들 구성요소들 사이의 물리적 계면결합력이 필요하다. 3, -  
 
탄소나노튜브 산처리 농도에 따라 변화되는 관능기의 함량이 탄소나노튜브고분자 복합재료의 기계적 물성에 미치는 영향을 인장강도와 굴곡강도를 통해서 확인하였고 이에 대한 상관관계 그래프를  5와  6에 각각 나타내었다. 
 
 5와  6에서 확인할 수 있듯이 8 과    
 
질산으로 표면처리된 탄소나노튜브를 첨가한 에폭시 복합재 료는 전반적으로 순수 에폭시에 비해 물성이 증가한 것으로 확인하였다. 8  질산으로 처리된 탄소나노튜브를 첨가한 에폭시 복합재료의 인장강도는   로 순수 에폭시에 비해 
 
8.7% 증가하였으며, 굴곡강도는   를 나타내면서  .6% 
 
증가하였다. 8  질산으로 처리된 탄소나노튜브의 카보닐기 
 
=의 함량이 미처리 탄소나노튜브의 함량 4.6%에서 7.0% 로 가장 크게 증가된 결과로 보았을 때 탄소나노튜브의 = 의 증가가 탄소나노튜브 에폭시 복합재료의 계면결합력의 향상에 기여한 것으로 판단된다. 하지만, 미처리 탄소나노튜브를 첨가한 에폭시 복합재료와 황산질산 처리된 탄소나노튜 브를 첨가한 에폭시 복합재료에서 순수 에폭시보다 기계적 물성이 감소한 것을 확인하였다. 이는 미처리한 탄소나노튜 브를 첨가한 에폭시 복합재료의 경우 탄소나노튜브가 기능화 되지 않았고 응집으로 인해 복합재 내에 분산이 잘되지 않은 결과라고 생각되며, 황산질산 혼합액으로 처리된 탄소나노 튜브가 첨가된 에폭시 복합재료의 물성 감소는 탄소나노튜브에 과도한 산처리로 인해 기지와 보강재 사이에 계면결합력을 약화시킨 것으로 판단된다. 탄소나노튜브비닐에스터 복합재료의 인장강도는  5에서 확인할 수 있듯이 미처 리된 탄소나노튜브를 첨가한 비닐에스터 복합재료와 질산으로 처리된 탄소나노튜브를 첨가한 비닐에스터 복합재료에서 낮은 물성이 측정된 반면 황산질산으로 처리된 탄소나노튜 브를 첨가한 비닐에스터 복합재료의 인장강도는   로 순수 비닐에스터에 비해 4% 증가를 확인하였다. 또한 굴곡 강도는   로 순수 비닐에스터에 비해  .5% 증가된 것을  6에서 확인하였다. 이는 황산질산 혼합액으로 처리된 탄소나노튜브 표면의 카복시기-= 함량이 미처리 탄소나노튜브의 함량인 3.9% 대비하여 황산질산으로 처리된 탄소나노튜브가 6.7%로 가장 크게 증가된 결과로 =의 증가가 탄소나노튜브비닐에스터 복합재료의 계면결 합력에 영향을 미친 것으로 판단된다.

열적 특성. 탄소나노튜브고분자 복합재료의 열적 특성은 탄소나노튜브의 함량, 직경비, 고분자 매트릭스 내에 분산, 계면결합력 등에 영향을 받는다.  ,  산처리 농도에 따른 탄소 나노튜브고분자 복합재료의 열적 특성을 열전도도를 통해 고찰하였고 이에 대한 결과는  7에 나타내었다. 탄소나노 튜브에폭시 복합재료와 탄소나노튜브비닐에스터 복합재료 에서 모두 8  질산에서 처리된 탄소나노튜브를 첨가하였을때 높은 열전도도 값이 측정되었고 그에 반해 질산   , 황산질산 혼합액으로 처리하였을 때 열전도도가 감소된 것을 관찰하였다. 이는 8  질산으로 표면처리하였을 때 탄소나 노튜브 표면과 길이에 손상을 많이 주지 않으면서 극성관능기 도입에 따른 분산성 향상으로 복합재료의 열적 특성을 결정하는 요소가 부합된 결과라고 판단되며, 강산에 의한 산처 리는 탄소나노튜브의 표면 손상과 길이가 짧아지게 되어 직경비가 감소하게 된 결과로 열전도 특성이 저하된 것이라고 판단된다. 
  
 
었고, 카복시기-=의 증가는 탄소나노튜브와 비닐에스터 복합재료의 기계적 물성 향상에 기인한 것으로 판단되며, 탄소나노튜브와 고분자 기지와의 계면결합력을 향상시키기 위해서 적절한 관능기를 도입하는 탄소나노튜브의 표면개질이 필요하다. 또한 복합재료의 열전도도는 탄소나노튜브의 극성요소의 도입과 길이에 영향을 받는다고 판단되며, 탄소나 노튜브에 적절한 산처리가 손상을 적게 주면서 분산성을 향상시켜 탄소나노튜브고분자 복합재료의 열전도도의 향상을 도모할 것으로 판단된다. 
 
 
결 론 
 
본 연구에서는 탄소나노튜브의 산처리 조건에 따른 관능기의 변화가 탄소나노튜브고분자 복합재료의 기계적 및 열적 특성에 미치는 영향에 대해서 알아보았다. 그 결과로서, 탄소 나노튜브의 산처리 조건에 따른 산소관능기의 화학적 조성의 변화를 를 통한 정량적으로 분석하여 질산 8 에서 카보닐기=의 증가와 황산질산 혼합액에서 카복시기=의 증가를 확인하였다. 8  질산으로 처리된 탄소나노 튜브가 첨가된 에폭시 복합재료의 기계적 물성 측정결과 인장강도는 미처리 시편 대비 8.7%, 굴곡강도는  .6% 증가하 였다. 또한 황산질산 혼합액으로 처리된 탄소나노튜브가 첨가된 비닐에스터 복합재료의 인장강도는 4%, 굴곡강도는  .5% 증가하였다. 열전도도는 탄소나노튜브에폭시 복합재 료와 탄소나노튜브비닐에스터 복합재료에서 모두 8  질산 으로 처리된 탄소나노튜브를 첨가하였을 때 증가하였음을 확인하였다.

따라서 탄소나노튜브 표면에 카보닐기=의 증가는 탄소나노튜브에폭시 복합재료의 기계적 물성 향상에 영향을 주 
 
 
미래의 무한청정 에너지원으로 고려되고 있는 태양에너지를 활용하여 수소를 생산할 수 있는 광촉매재료에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다. 본 총설에서는 태양광을 이용한 물분해 수소생산용 광촉매재료들에 대하여 알아보고, 현재까지 보고된 다양한 광촉매재료의 특성들을 검토하고자 한다. 또한, 다양한 광촉매재료를 활용하여 수소생산 효율을 높이기 위해서 시행되었던 촉매재료 개질 방법들을 통하여 향후 지속적으로 진행될 연구방향을 모색해 보고자 한다. 각각의 광촉매재 료들이 활성을 가질 수 있는 빛의 영역을 알아보고, 광촉매 작용에 필수적인 광원, 광밀도, 파장영역 등의 중요성에 대해서도 토론한다.

1. 서 론 
 
화석연료의 꾸준한 사용증가로 고갈되어가는 에너지자원을 대체하기 위한 새로운 에너지원의 개발이 중요하게 인식되고 있다. 특히 무한한 에너지원으로 평가되고 있는 태양에너지를 상업적인 공정을 통하여 일상생활에 활용하고자 하는 연구가 최근들에 매우 활발하게 진행되고 있다. 태양에너지는 화석연료의 사용으로부터 발생되는 환경오염을 방지할 수 있는 큰 장점이 있지만, 화석연료에 비하여 현저하게 떨어지는 에너지 전환효율과 낮은 경제성으로 인하여 상업적 적용이 매우 미미한 상태에 있다고 할 수 있다. 태양에너지의 활용은 크게 전기에너지로 변환하는 태양전지재료와 화학에너지로 변환하는 광촉매재료의 개발을 통하여 가능하다. 본 연구는 태양에너지를 화학에너지로 변환할 수 있는 광촉매재료에 대한 총설이며 현재까지 보고된 다양한 연구결과들을 통하여 광촉 매재료에 따른 광반응메커니즘과 수소생산 효율 등의 광촉매 활용 추진방향 등에 대하여 논하고자 한다.

광촉매 반응은 크게 두 가지로 구분이 될 수 있는데, 산소의 존재 하에서 비가역적으로 이루어지는 유기물 분해반응과 물을 분해하여 수소와 산소로 전환하여 화학에너지를 생산하는 물분해반응으로 볼 수 있다. 광촉매를 활용한 물분해 반응의 연구는  년 와 에 의하여 이산화티타늄  2 기반 물질이 처음 보고된 이후, 다양한 물질들이 개발되어 수소생산 연구에 사용되고 있다.  2 는 3.2 의 띠간격 
 
  에너지를 가지고 있어, 전자를 원자가띠  
 
  
 
에서 전도띠 로 여기시키기 위해서는 자외선에 해당하는 빛이 필요하다. 하지만 태양광 자체에 포함된 자외선은 약 4% 수준으로 태양에너지를 활용하는 효율성 측면 에서 바람직하지 않다고 할 수 있다. 따라서  2 를 개선하기 위하여 다양한 물질의 도핑으로 띠간격을 줄이고, 원자가띠와 전도띠의 위치를 바꾸는 시도가 수행되어 오고 있다.

특히, 이러한 개선 시도를 크게 나누어보면 두 가지로 구분할 수 있다. 첫째는 금속이온 도핑, 둘째는 비금속 물질 도핑 이라고 할 수 있다. 금속물질로는 대부분 전이금속루테늄, , 은, , 백금, , 구리, , 몰리브데늄, , 니오비움, , 바나디움, , 철, , 코발트, , 니켈, , 크롬, , 망간, 들이 사용되고 있으며[4,5], 비금속 물질로는 탄소, , 황, 
 
, 질소, , 인, , 붕소, , 
 
요드, , 불소,  등이 첨가되어 띠간격 에너 지를 낮추는 역할을 하고 있다. 또한, 복합재료를 형성하여 띠간격을 낮추려는 시도로, 황화카드뮴 입자활용, 염료감응화, 업컨버젼용 형광물질, 나노구조체도입[ , ], 띠간격이 좁은 일산화구리 2 와 같은 형 반도체 도입[ , ], 그래핀이나    와 같은 전자를 받아들이는 물질과 복합화[ - ] 등의 연구가 보고되었다.

또한, 텅스텐산화물 3 에 다양한 금속성 물질들을 복합 화하여 띠간격을 조절하는 연구도 광범위하게 수행되었다 
 
. 이 외에도 구리산화물 2 , 카본나이트라이드 3  4 , 
 
금속황화물, , 및 철산화물 2  3 , 다양한 금속산화 물,  2  5 ,  등의 반도체 물질들이 있다.  1 
 
은 물분해 수소생산 연구에 활발히 사용되고 있는 다양한 광촉 매재료들의 띠간격, 원자가띠, 전도띠의 에너지를 물분해 반응의 수소 및 산소 생산 전위와 연관하여 나타내고 있다. 이러한 다양한 반도체물질을 활용한 물분해 수소생산 연구 결과들을 광촉매 재료별로 구별하여 수소생산 연구의 효율성 개선에 대하여 고찰하고자 한다. 
 
2. 광촉매 재료 
 
2.1. 이산화티타늄 2  
 
이 물질은 물 분해와 공기 정화를 위한 효율적인 광촉매재료로 고려되고 있으며 재료의 표면을 스스로 정화하는 것으로 알려져 있다. 또한, 강한 산화활성 과 수친 화력으로 인하여 살세균제  로의 사용도 활발히 고려되고 있다. 하지만 이 물질은 상대적 으로 큰 띠간격 에너지로 인하여 자외선 이상의 가시광선태 양광의 약  %을 활용함에 어려움이 있으며, 가시광선을 효율적으로 이용하고자 하는 측면에서 다양한 개선 시도가 행하 여지고 있다. 이러한 기본적인 소재의 가시광선 흡수 향상을 위한 개선연구는 서론에서 소개한 것과 같이 금속성 물질들과 비금속성 물질들의 도핑을 통하여 다양하게 시도되고 있다.

 2는  2 가 빛을 흡수ν 1 하여 전자가 여기되어 전자-정공 쌍을 형성하는 것을 개략적으로 나타내고 있으며, 전자는 전도띠에 정공은 원자가띠에 존재하는 것을 보여주고 있다. 이렇게 형성된 전자와 정공이 수소 생산반응에 효율적 으로 사용되기 위해서는 서로 재결합하여 열을 발생할 수 있는 가능성을 줄여야 한다. 그림에 보여주고 있는 것처럼 전자와 정공은 반응의 조건에 따라  라디칼,  2- ,  2  2 등의 
 
 1.          .        1.       3.     . 
 
태양광을 활용한 물분해 수소생산용 광촉매재료   
 
 2.      2 :  ν 1 :   2 ; ν 2 : -  2  ν 3 :   2 .      .          , . 
 
중간물질을 거쳐 수소와 산소 기체를 생성하게 된다.  2 
 
물질이 가지고 있는 큰 띠간격을 줄이고 가시광선의 흡수를 높이기 위해 금속물질이나 비금속물질의 도핑이 수행되는데,  2에서 보여주는 것처럼 금속물질을 도핑할 경우 전도띠 에너지ν 2 를 낮추게 되며, 비금속물질을 도핑할 경우 원자가띠 에너지ν 3 를 높이게 된다. 따라서, 두 가지 경우 모두 에서 띠간격을 줄여주며  2 물질 자체에 비하여 도핑을 시도할 경우 가시광선의 흡수를 향상시킬 수 있는 것을 보여주고 있다. 또한, 금속성 물질을 도핑할 경우 전자의 이송을 용이 하게 하여 전자가 이동시 물질 내부에 갇혀 있거나 재결합하는 현상을 줄일 수 있는 것으로 알려져 있으며, 결과적으로 광흡수 활성을 향상시키는 것을 보고하고 있다. 다양한 도핑물질을 도입하여  2 광촉매를 제조하는 방법들의 예를  1 에 보여주고 있다.  1의 예들에서 볼 수 있듯이, 도핑을 수행하기 위해서는 고온에서의 반응과 소결과정이 요구되는 것을 알 수 있다.

금속도핑된  2 를 제조하는 공정은 주재료인  2 입자를 만들고 여기에 도핑하고자 하는 금속물질을 수용액상에 첨가 
 
하여 주재료인  2 와 혼합하여 이를 고온공정에서 소결하는 전형적인 과정을 거치게 된다. 공정상으로 살펴보면, 금속물 질을 도핑하기 위한 방법으로 이온주입법-, 스퍼터링, 수열법, 졸겔 등이 사용되고 있다. 각각의 공정으로 도핑된  2 를제조하고 이의 광활성을 증진시키기 위하여 공정조건에 따른 고온의 소결을 진행한다. 또한, 비금속도핑공정으로 제조하는  2 는 가시광 활성을 향상시키기 위해 다양한 도핑물질을 함유한 타이타늄 원료물질의 수분해[ ,  , ], 기상 박막 증착법, 산화분위기에서 소결법,  2 , , 대기압 하에서 플라즈마법을 통한 나노입 자제조 등의 방법을 통하여 제조되고 있다.

이렇게 다양한 도핑방법으로 개질된  2 광촉매의 가시광 반응 효율은 제조방법에 크게 의존하며, 장시간 사용과 반복 적인 사용에 의한 광활성 손실을 어떻게 극복할 것인가가 중요한 문제점으로 알려져 있다. 또한, 도핑이 되지 않은  2 
 
와 비교하여 금속이 도핑 된  2 가 가시광하에서 활성이 없거나 자외선 하에서 낮은 활성을 보이는 경우도 나타나는데, 이는 금속이온이 전하의 재결합을 촉진하는 역할을 하는 것으로 알려져 있기 때문이다. 따라서, 상업적 활용을 목적으로한 광범위한 광촉매시스템 확대를 위해서는 가시광 하에서 화학적, 물리적 안정성과 향상된 표면특성을 소유하는 새로운 소재의 개발이나 기존에 개발된 다양한 소재의 최적화가 매우 중요할 것으로 판단된다. 추가적으로,  2 를 기반으로 하는 가시광 반응 촉매의 활성을 향상시키기 위한 새로운 도핑 물질이나 도핑물질을 도입하기 위한 새로운 방법을 개발하는 것과 광반응의 새로운 응용분야를 확보하는 것이 중요하게 인식되고 있다. 
 
2.2. 텅스텐 계열 
 
도핑을 통한  2 기반 광촉매재료의 개발은 상대적으로 큰띠간격을 줄여줌으로써 가시광선의 활용 효율을 향상시키는 
 
것에 주요점이 있다. 이처럼 띠간격이 작은 반도체 성질의 새로운 물질을 발견하고 광촉매의 효율을 높이고자 하는 노력이 계속되고 있다.  1에서 보여준 띠간격 에너지 준위를 참고해 보면, 효율적인 수소생산을 위한 재료의 조건으로는 전도띠의 에너지준위가 프로톤이 전자를 받아서 수소가 형성되는 것보다 음준위가 되어야 하며, 또한 이에 비례하여 물로부터 산소가 생산되는 준위는 더 양준위로 분포해야 한다. 하지만 이런 조건을 모두 만족할 경우 띠간격 에너지가 너무 크게 되어 태양광에 의한 전자-정공의 발생이 어렵게 된다. 따라서 한종류의 금속산화물 반도체 광촉매를 바탕으로 이러한 모든 성질을 만족시키는 것보다는 두 종류의 재료를 결합하여 각각으로부터 수소와 산소를 생산하는 역할을 담당하게 하는 촉매, 즉 - 촉매의 개념이 등장하게 되었다. 이러한 개념은 수소를 생산하는 촉매와 산소를 생산 하는 촉매를 따로 구성하는 이며 좁은 띠간격 에너지를 가지는 다양한 광촉매를 혼합할 수 있다는 큰 장점이 있다. 이러한 개념은 수소와 산소를 생산하는데 관여하는 포톤의 개수로 크게 구별할 수 있는데, 단일 광촉매의 경우는 하나의 포톤을 흡수하여 하나의 전자-정공 쌍을 만들지만 - 의 경우는 두 개의 포톤을 흡수하여 두 개의 광반응에 관여하는 것이며 이를  3에 나타내고 있다.

이러한 개념을 바탕으로 텅스텐산화물 3 은 물을 산화 시켜 산소를 생산하는데 매우 유리한 전위구조를 가지고 있으며, 다양한 화학반응 용액조건에서 광 및 화학적 안정성을 보여주고 있다. 또한, 이미 지적한 것처럼 낮은 띠간격2.7 
 
 
 . 3.2    2 으로 인하여 태양광의 잠재적 활용가 능성이 크다고 할 수 있다. 따라서 텅스텐 산화물의 우수한 산소발생 능력을 유지하면서 수소생산성을 높일 수 있도록 텅스텐 산화물의 전자수조를 조절하기 위한 다양한 연구가 수행 되어 오고 있다.  2 의 경우와 같이 금속이나 비금속물질을 도핑하여 수소생산 효율을 높이고자 하는 연구들이 수행되었 으나 큰 효율의 향상이 이루어지지 않았으며 텅스텐산화물을 활용하는 수소생산의 연구는 이성분이나 삼성분물질을 함유 하여 광촉매의 효율을 향상시키고자 하는 다양한 연구가 보고되고 있다.  4는 다양한 종류의 이성분계 텅스텐 산화물 반도체 광촉매의 띠간격과 전위수준을 보여주고 있다. 기본물질인  3 와 비교하여 첨가물의 종류에 따라 원자가띠의 에너지 준위와 띠간격이 다양하게 변화되는 것을 잘 보여주고 있다. 예를 들어, 와 공동연구자들[ - ]이 보고하였던 비스뮤스텅스텐산화물 2  6 의 밴드에너지를 보면,  3 
 
와 비교하여 띠간격에서는 큰 변화가 없지만 전도띠의 에너지 준위가 음준위 방향으로 개선됨에 따라 수소생산이 용이할 수 있음을 나타낸다. 이러한 이성분계 텅스텐산화물을 제조하는 방법은 고온공정이 필수적으로 동반되어 에너지관점 에서 큰 단점으로 작용하기도 한다. 따라서, 전기증착법, 화학적용액성장법  , , 졸겔법 등의 에너지와 시간의 관점에서 재료합성의 효율성을 향상시키고자 하는 다양한 시도가 이루어지고 있다. 또한 삼성분을 혼합 하여 밴드에너지준위를 개선하기 위한 시도들도 다양하기 이루어졌으나 이성분 시스템들과 유사한 영역에서의 밴드에너지 준위들을 확보하는 것으로 판단된다.

또한,  3 를 활용한 수소생산 효율을 높이기 위하여  광촉매를 구성하는 다양한 연구가 보고되었다.  3 
 
를 활용한 수소생산용 혼합 광촉매로 보고된 물질로는 스트 론튬타이타늄산화물 : 로듐 3 : [ - ], 탄탈륨옥시나 이트라이드[ , ], 구리인듐셀레늄 3  5  등의 다양한 물질들이 있다. 이상에서 살펴본 바와 같이 텅스텐 산화물의 전자구조를 바꾸기 위한 노력, 수소생산을 용이하게 하기 위한 전도띠를 음전위로 이동하기 위한 노력, 띠간격을 줄이기 위한 노력 등의 다양한 시도 등이 텅스텐계열 광촉매 재료의 주요 연구 방향이었다. 혼합형 광촉매를 위한 - 
 
 4.         . 
 
태양광을 활용한 물분해 수소생산용 광촉매재료   
 
재료는 텅스텐화합물을 산소생산반응에 활용함을 기본으로 하여 이성분이나 삼성분계의 소재를 결합함으로서 수소생산 효율을 높이고자하는 시도들이 계속되어 왔다. 계속되는 나노 수준의 다성분계 혼합에 따른 표면공학의 진보는 - 공정을 통한 광촉매 수소생산 연구의 효율을 지속적으로 높여줄 것으로 기대된다. 
 
2.3. 구리 계열 
 
구리 화합물인 황동 계열 2 ,  2 ,  2 은 좁은 띠간격과 화합물에 따라 비교적 정교한 에너지준위를 가진 물질로 태양광의 특정 파장영역을 흡수하기에 매우 적합한 물질이다. 이들은 화합물의 조성을 비교적 쉽게 변화시켜 밴드구조를 1.1~2.5  범위에서 조절이 가능하며 우수한 전자이송 특성을 가지고 있다. 또한 전도띠의 전위가 수소를 생산하기에 용이한 음전위에 위치하고 있으며, 개미산 으로부터 수소를 생산하기에도 충분한 광촉매임을 보이고 있다. 하지만, 원자가띠의 위치에 있어서 물분해로부터 산소를 생산하기에는 적합하지 않은 것으로 나타나며, 따라서 황동광 계열 촉매로부터 물분해수소생산은 혼합구조 광촉매의 사용이 필요한 실정이다. 황동광 계열 물질은 박막, 나노결정 , 나노선, 나노튜브 등의 다양한 형태로 보고되었 으며 나노구조형 반도체들이 광전환효율의 샹항 측면에서 태양전지나 태양연료로의 응용이 확대되고 있는 실정이다.

구리산화물 2  또한 좁은 띠간격2.0~2.2 을 소유하고 있으며 전도띠의 전위가 -1.   수준으로 수소생산 반응에 적합한 것을 나타낸다. 이 물질은 매우 광범위하게 존재하는 풍부한 재료로서 경제적인 관점에서 큰 장점이 있으며, 환경 적인 유해성도 적은 것으로 알려져 있다. 하지만, 구리 산화물은 빛으로부터 생성된 전자가 효율적으로 짧은 시간 내에 활용 되지 못할 경우 구리로 환원되는 현상이 나타날 수 있다. 따라 서, 이러한 전자의 광환원작용을 줄여줄 수 있도록 양전위 전도띠를 가지는  2 나 와 같은 물질전자를 효율적으로 이송시키는 역할을 담당과 결합하여 전자의 광안정성을 높여줄수 있다. 최근에  그룹에서는 산화구리 박막에 다층 박 
 
 5.  2        . 
 
막을 만들고  나노입자를 공용촉매로 활용하여 수소를 생산 하는 연구를 보고하였다.  5는 다층박막이 결합된 구리 산화물 접합구조를 보여주고 있으며, 구리 산화물이 전해질 용액으로부터 분리되어 스스로 광환원작용을 줄여주는 구조를 나타낸다. 이러한 구조적 특징으로 인하여 뛰어난 광전류 안정성을 나타내며 약  %의 광전환효율을 보였다고 보고하였다. 또한   .은 구리 산화물의 광안정성과 광촉매효율을 높이기 위하여 나노선에 대한 연구를 제시하 였으며, 구리 산화물 나노선이 격자형으로 구성된 나노입자형 구리산화물에 비하여 매우 우수한 광안정성과 높은 광전류를 보였다고 보고하였다. 
 
2.4. 흑연탄소질화물  
 
흑연탄소질화물- 3  4 은 그래파이트와 유사한 고분자형 반도체 소재로서 우수한 화학적, 광화학적 안정성을 가지고 있는 것으로 알려져 있다. 띠간격은 약 2.7 이며 이는 가시 광선 파장영역인  ~  의 파장을 흡수할 수 있음을 나타낸다. 위에서 설명한 광촉매재료들과 같이 흑연산소질화물의 경우도 띠간격을 조절하기 위한 다양한 시도들이 있었으 며, 여러 가지 원소를 이용한 도핑, 소재의 열처리 등의 방법 들이 보고되었다. 예를 들어, 본 재료는 광반응에 의하여 생성되는 전류의 강도는 다소 약하지만, 그래파이트와 유사한 - 3  4 의 구조를 활용하여 다른 소재를 기능화하여 광흡수 영역을 확장하기에 화학적으로 매우 큰 가능성을 가지고 있다. 과 동료들은 마그네슘 프탈로시아닌 ,  염료를  3  4 의 본체에 π-π 적층작용을 통하여 도입하여 더 효율적인 가시광선의 흡수를 이루었 다고 보고하였다. 또한 π-π 작용으로  3  4 와 그래핀 복합 체가 합성되기도 하였으며[ , ], 이때 그래핀은 전자 흡수체 역할을 함으로서  3  4 영역 내에서 전하를 효율적으로 분리시 키고 광전류를 향상시키는 작용을 하는 것으로 보고되었다. 최근에 보고된 연구로는 다공성  3  4 - 3  4 가 비표면적을 높이고 다분산 효과에 의하여 흑연산소질화물의 광효율과 촉매활성을 크게 향상키기는 가장 촉망되는 가능성을 제시하기도 하였다.

물분해 수소생산을 위한 광촉매로의 적용에서 - 3  4 는  물의 혼합 용액에서 매우 활성이 높은 것으로 나타났으며, 촉매의 효율은 공극과 비표면적에 따라 크게 의존하는 것으로 알려졌다. 그래핀 복합체를 사용할 경우는 전자흡수체 역할을 하여 - 3  4 보다 3배 이상의 활성을 보였다. 또한 저가 광촉매를 개발하기 위한 노력으로  3  4  3  4 를 이용한 물분해를 통한 산소반응 촉매와 같이 흑연산소질화물을 이용하며 귀금속을 사용하지 않는 촉매를 개발하기 위한 시도들이 보고되고 있다. 또한, 흑연산소질 화물에 수소생산이나 산소생산을 일으키는 전자촉매를 접합 하여 무선융합 광촉매의 개발도 새로운 관심을 이끌고 있으며, 태양광의 효율적인 활용과 관련한 다양한 요구사항들을 만족 시키기 위한 노력이 지속될 것으로 판단된다. 
 
 
2.5. 금속황화물  
 
금속황화물 광촉매는 촉매기능이나 띠간격 측면을 고려하여 최근에 연구가 활발히 진행되고 있다. 특히, 아연황화물 은 광여기에 의하여 전자-정공 쌍을 빨리 형성하고 여기된 전자가 높은 음전위를 가지고 있어 물분해 수소생산 반응 에서 매우 높은 활성을 보이는 특징이 있는 것으로 잘 알려진 광촉매 물질 중 하나이다[ , ]. 또한, 금속황화물 광촉매재 료는 수소생산 효율 향상을 위하여 다양한 연구가 꾸준히 지속되고 있다.  2는 현재까지 보고된 다양한 금속황화물 광촉매를 활용한 물분해 수소생산의 대표적인 예를 정리하여 보여주고 있다. 의 띠간격은 3.  로 비교적 큰 편이며 가시광에 의한 광여기를 용이하게 하기 위하여, 구리와 카드뮴 등의 금속성 물질을 동시에 도입하는 다양한 결과 들을 보여주고 있다. 보고된 대부분의 금속황화물 광촉매의 제조는 사용되는 재료의 기재를 동시에 혼합하여 한번의 공정으로 만드는 고체용액 법을 사용하였 으며, 고온의 열처리를 통하여 각각의 금속성물질의 결정특 성을 개선하여 광촉매 특성을 향상시킨 것을 나타내었다. 수소생산 속도는  ~4,  μ 범위에서 다양하게 보고되 었으며, 이는 광반응에 사용된 촉매의 양과 반응시간을 단위시 간과 단위무게로 환산한 경우를 나타내고 있다.

최근에 보고된   .의 결과에서는 와 구리황 화물을 접합하는 나노쉬트 형태를 두 단계 공정으로 제조하여 여기된 전자를 계면전하이동  ,  개념으로 해석하였으며 매우 높은 수준4,  
 
μ의 수소생산속도를 보고하였다. 이들은 가  
 
에 비하여 상대적으로 낮은 2.  의 띠간격을 가지고 있어, 가시광선을 활용하는 효율을 높였으며, 또한 의 표면에 응집체 형태로 존재하는 의 전도띠 에너지준위로 전자가 운반되어 수소생산에 효과적으로 활용된 것을 설명하고 있다.  6은 이를 개략적으로 보여주고 있는 것이며, 를 표면에 도입할 경우 함량에 따라 수소생산 효율이 달라지기 때문에 적절한 함량이 존재함을 제시하였다. 
 
2.6. 기타 
 
이상에서 정리한 광촉매재료와 더불어 적철광, α 2  3 는 2.1 의 띠간격을 가지고 있어 가시광을 흡수하기에 매우 적합한 소재로 알려져 있으며, 금 나노입자를 도입하여 광흡수와 전하분리를 용이하게 하기 위한 시도가 보고되었다. 또한, , , , , , ,   2  5 등의 다양한 반도체 특성을 가지는 광촉매재료 들이 보고되었으며, 이러한 다양한 물질들을 효율적으로 물분해 수소생산에 활용할 수 있기 위해서는 광흡수특성, 광전류 변환효율, 광부식 등의 관점에서 지속적인 연구가 필요할 것으로 판단된다. 
 
3. 광원에 따른 전자 여기 메커니즘 
 
광촉매재료의 활용에 있어서 가장 중요하게 고려되는 것은 광원이 가지고 있는 에너지와 재료의 고유한 띠간격 에너지 와의 관계이다. 즉, 광촉매재료의 띠간격 에너지보다 큰 광원의 에너지가 재료에 조사될 경우 재료의 전도띠에 있는 전자는 여기상태가 되어 원자가띠로 이동하게 된다. 이때 여기된 전자가 물분해 수소생산에서 프로톤 + 을 수소 2 로 전환하는 역할을 하게 된다. 전자의 여기에 필요한 에너지는 식 1 과 같이 표현된다. 
 
 =  = λ 1 
 
여기서 는 플랑크상수6.  ×   -   2 , 는 빛의 
 
태양광을 활용한 물분해 수소생산용 광촉매재료   
 
 
속도 , ,   λ는 빛의 파장이다. 식 1을 이용 하여 빛의 에너지를 계산할 경우  2  2 의 단위가 나오는데 이는 의 에너지 단위이며 띠간격 에너지를 나타낼 때 주로 사용하는 로 환산하기 위해서는 1 를 1.6 ×   -  의 관계를 이용할 수 있다. 이를 바탕으로 하여 다양한 광원에 따른 파장, 띠간격 에너지, 이에 해당되는 반도체 광촉매재료의 예들을  3에 정리하여 보여주고 있다.

광원으로부터 충분한 에너지를 받아서 여기된 전자가 원자 가띠로부터 분리되어 전도띠로 이동한 후, 전자와 정공이 다시 재결합하는 현상이 없이 효율적으로 사용될 경우 수소생산 효율은 높아지게 된다. 이렇게 되기 위해서는 분리된 전자와 정공이 재결합을 하지 않는 것이 매우 중요한데, 이는 분리된 전자가 효율적으로 이송되어야 한다. 띠간격이 매우 좁은 물질의 경우는 전자의 여기를 위한 에너지는 적게 필요하지만 반면에 분리된 전자와 정공이 재결합을 이룰 가능성 또한 매우 높아서 효율적인 전자 이송과정을 반드시 고려해서 광촉 매를 설계해야 한다. 
 
4. 광촉매활용 물분해 수소생산 연구의 제안사항 
 
비록 다양하게 매력적인 반도체형 광촉매 소재 군이 개발되 었지만, 물분해 반응으로부터 충분한 생산속도로 수소와 산소의 자발적인 반응을 일으키는 광촉매의 제조는 여전히 필요한 실정이다. 더군다나 좁은 띠간격을 소유한 황동, 산화구 리, 산화철 등은 가시광을 흡수하는 우수한 특성을 가진 반면, 원자가띠의 전위가 물분해 반응을 통하여 산소를 발생하기에는 부적절한 것으로 알려져 있다. 또한, 이들은 통상적으로 장기간 사용 시에 광부식을 일으키는 것으로도 알려져 있다.

물분해 수소생산에 적합한 밴드구조를 소유하였으며 상대적 으로 안정한  2 와 카본나이트라이드 물질 등의 반도체 물질은 태양광 중에서 매우 적은양인 자외선 영역을 주로 흡수하여 광전환효율이 상대적으로 매우 낮은 것으로 알려져 있다.

따라서 광안정성과 좁은 띠간격을 소유한 반도체형 소재의 지속적인 개발이 꾸준히 요구되고 있으며, 광촉매를 이용한 물분해 수소생산으로의 응용을 위해서는 탠덤구조, 외부전극의 응용, 소재의 복합화, 산화환원 매개물질의 응용 등 다양한 공학적인 접근이 필요할 것으로 판단된다. 
 
또한, 광촉매 연구에서 매우 중요한 변수는 광원이라고 할수 있다. 광원을 구성하는 중요한 인자로는 빛의 세기, 단위면적당 광조사 에너지 2 , 파장λ을 선택하는 차단 범위 등에 따라 광촉매를 통한 수소생산 반응은 매우 다른 결과를 가져올 수 있다. 예를 들어,  2에서 보여 주고 있는 금속황화물 광촉매를 통한 수소생산속도는 사용된 빛의 조건이 서로 다르기 때문에 직접적인 비교가 어려운 실정이다. 같은 빛의 세기를 가지고 있다고 하더라도 단위면적당 광조사 에너지밀도를 알 수 없으며, 같은 빛의 세기를 가지고 있지만 서로 다른 차단 파장범위를 가지고 있다면 수소생산 결과도 당연히 달라질 수 있기 때문이다.

일반적으로 태양광을 활용한 연구의 경우 상호 신뢰비교를 위해서는 기준조건이 필요하다고 판단된다. 예를 들면, 태양 광을 활용하는 태양전지 연구에 있어서 태양광을 모사할 수있는 장치 를 이용하여 지구표면에 도달하는 태양광 파장을 가장 유사하게 구현할 수 있는 차단 파장범위를 선택하여 태양광밀도1,   2 를 표준조건으로 설정하여 태양전지 효율을 보고하고 있다. 하지만, 미래 무한 에어지원인 태양광을 활용하고자 하는 일환으로 다양하게 진행되고 있는 태양광활용 광촉매 수소생산연구는, 가장 중요한 실험변 수인 광원의 표준화가 없음으로 인하여 서로 다른 연구결과 들을 상호 비교하기가 매우 어려운 실정이다. 따라서 가능하다면 표준광원과 광밀도를 사용할 수 있도록 하여 다양한 연구결 과들을 비교 판단하는 것이 용이하게 하고 각기 보고된 결과의 상호 신빙성을 높여 연구결과를 모든 연구자들이 쉽게 파악할수 있도록 하는 것이 중요할 것으로 판단된다. 또한, 광촉매를 활용한 수소생산속도 표현 방법에 있어서도 특정한 기준조 건을 사용하여 앞으로 보고되는 다양한 연구결과를 서로 상대 비교할 수 있게 함으로써 광촉매 수소생산 연구 개선방향을 공통적으로 찾아갈 수 있도록 하는 것이 중요할 것으로 판단된다. 
 
5. 결 론 
 
물분해 수소생산용 광촉매재료로 연구되어오고 있는  2 
 
계열, 텅스텐 계열, 구리 계열, 흑연질소산화물 계열, 금속황화물 등의 다양한 반도체물질들에 대하여 알아보았다. 광촉매 
 
재료와 태양광을 이용하여 물분해 수소생산에 효율적으로 활용되기 위해서는 띠간격 에너지가 전자를 여기시키기에 충분한 범위를 가져야 한다. 띠간격이 클 경우 가시광의 흡수를 통하여 전자의 발생이 어렵게 되며 따라서 금속물이나 비금속물을 도입하는 방법 등을 통하여 띠간격을 낮추는 연구가 광범 위하게 수행되었다. 대부분의 촉매들이 자외선에 의한 활성이 크게 나타났지만, 태양광의 큰 영역을 차지하고 있는 가시 광선λ:  ~  을 효과적으로 활용하지 못한다면 효율을 높이는 면에서 한계가 있다고 할 수 있다. 따라서 이러한 관점에서 가시광을 활용하기 위한 다양한 연구들이 수행되었 으며, 수소생산 효율의 향상을 위하여 다양한 공용촉매들을 도입하는 방법이나, 태양광을 흡수하여 여기된 전자와 정공을 효율적으로 분리하여 재결합을 방지함으로써 프로톤을 수소로 전환하는 성능을 높이는 방법들이 연구되었다. 다양한 연구자들이 광촉매 연구에서 활용하는 광원에 통일성이 없는 것으로 타나났으며, 상호 비교를 통해 보다 신뢰성 있는 연구 결과를 공유하기 위해서는 사용되는 광원의 통일이 필요할 것으로 판단된다. 
 
1. 서론 
 
물성이 다양하고, 가공이 용이한 플라스틱이라 불리는 고분자 물질은 계속되는 연구에 의하여 점차 유리, 금속, 종이, 목재, 석재 등과 같은 기존의 재료들을 대체하여 산업용 재료로부터 1회용 소모품에 이르기까지 다양한 용도로 사용 되고 있고, 그 사용량이 증가되고 있다. 그러나, 사용된 플라 스틱 폐기물의 처리는 소각 또는 매립에 의존하고 있는 실정이고, 환경호르몬 누출과 맹독성 다이옥신 검출 폐기물의 불완전 연소에 의하여 토양, 하천, 대기 등의 심각한 환경오염 문제를 야기시키고 있다 . 이러한 문제를 해결하기 위해 생분해성 또는 생붕괴성 플라스틱의 실용화 및 사용 의무화의 압력이 거세지면서 미국, 일본, 독일, 이탈리아 등 선진 국에서는 다양한 플라스틱 제품에 생분해성 고분자 사용을 의무화 하는 등 생분해성 플라스틱의 실용화가 활발히 진행 되고 있다 . 하지만 생분해성 플라스틱은 제조 원가가 높고, 기존 합성 플라스틱들 보다 물성이 낮아 실제 산업적 적용이 어려운 실정이기 때문에 합성 플라스틱의 사용증가는 계속될 것이다 .

현재, 산업적으로 가장 많이 사용되는 합성 플라스틱은 
 
 ,  , ,    등이다 . 이와 같은 합성 플라스틱의 분해 촉진 방법은 광분해, 열분해, 생분해 등과 이러한 방법들을 복합적으로 사용하는 복합분해가 있다 . 광분해는 태양광의 자외선   -  을 이용하여 고분자의 산화를 유도하고, 열분해는 고분자에 고온의 열을 가하여 물성을 변화시킨다. 마지막으로 생분해는 고분자가 호기적 또는 혐기적으로 미생물에 의해 분해되는 것이다. 이러한 분해방법들 중에서 가장 효율이 높은 것은 미생물에 의한 생분해 이고, 최근 광 및 열분해는 생분해를 수행하기 전 생분해를 촉진하기 위한 전처리의 개념으로 이용되는 추세이다. 따라서, 본 논문은  년 이후부터 보고된 난분해성 합성 플라스 틱인 , , , 의 생분해와 관련된 연구들을 정리 하고, 그 분해 기작들을 주로 기술하려 한다. 
 
2. 합성 플라스틱의 생분해 및 평가인자 
 
합성 및 천연 플라스틱의 생분해는 박테리아와 곰팡이 같은 
 
          :  -    
 
미생물에 의해 이루어진다. 플라스틱으로 사용되는 다양한 고분자들은 분자량이 크기 때문에 용해도가 낮고, 미생물에 의한 생분해성 또한 낮다. 따라서, 미생물의 세포막 또는 세포 
 
벽을 통과하여 고분자가 분해되기 위해선 용해성이 있어야 한다. 효소에 의한 고분자의 분해는 세포 외로 분비된 효소와 세포 내 효소가 관여한다. 미생물의 세포 외 효소는 고분 자를 , , 로 분해하며, 이러한 과정을 해중합 이라고 한다. 그 후, 이들이 미생물의 세포막 또는 세포벽을 통과하여 대사됨으로써 탄소원과 에너지원으로 사용되며, 이것을 무기화 라고 한다 . 호기조건에서 최종산물은 ,  2 ,  2 이고, 혐기조건에서는 ,  4 ,  2 ,  2 ,  2 이다 . 고분 자의 생분해성에 영향을 주는 인자는 굉장히 다양하다. 그대표적 인자들은 다음과 같다 . 
 
 생물적 요인: 세포 외 효소분비, 소수성 표면으로의 부착 정도, 바이오 계면활성제 등.

 비생물적 요인: 온도 , 수분률, , 염도 등.

 고분자의 특징: 소수성, 분자량, 기능기, 유연성, 결정화도, 입체규칙성, 고분자의 블렌드, 치환제, 공중합체, 가교, 가소제첨가제 유 · 무 등. 
 
플라스틱 생분해의 평가방법은 다양하다. 플라스틱 표면의 생물막 형성,  및  분석에 의한 구멍과 균열 관찰, , , , ,  분석을 통한 표면기능기 변화, 무게, 몰질량, 인장강도 변화,  2 발생량,   생성등이 생분해 평가를 위하여 이용된다 .  1과 2 는 위와 같은 평가방법들로부터  년부터 최근까지 합성및 천연 플라스틱에 대한 생분해능이 있음이 보고된 미생물 들의 분류이다. 
 
2.1. 의 생분해 
 
는 매우 안정하고,  단량체들의 중합반응에 의하여 합성되는 고분자 물질이다. 또한, 는 안정한 탄소-탄소및 탄소-수소 결합, 높은 분자량, 산화 및 가수분해가 가능한 결합의 부재, 높은 소수성 때문에 미생물에 의한 생분해가 어려운 난점이 있다 . 그러나 , 열, 강산과 같은 물리 · 화학적 전처리는 의 생분해 효율을 증가시킨다. 따라서, 이와 같은 전처리 과정이 반드시 필수적이다.

자낭균류들 , ,  ,  ,  ,  ,  을 이용한 의 생분해가 활발히 진행되고 있다 [9- ]. 물리 · 화학적 으로 전처리된 -  와 -  는 위와 같은 곰팡이들에 의해 분해되어 분자량, 무게, 결정도, 결정층 두께, 융해온도, 결정의 평균 크기가 감소하였고, 작은 결정의 함량이 증가하였다. 박테리아 또한 
 
를 분해할 수 있다.  등은 전처리된 와 을 단일 탄소원으로 사용하여  와  가 포함된 배양에서 1년간 분해를 수행하 였다 .  분석에서  이 증가하였고, 
 
와 의 무게, 인장강도, 결정도가 감소하였다.  
 
등은 방선균에 의한  분해를 보고하였다 .  .는 6개월 동안 첨가된 를 약  % 분해하였다. 
 
합성 플라스틱의 생분해   
 
2.2. 의 생분해 
 
은 와 분자 내  결합   , --을 가지는 의 축합반응에 의하여 형성된 고분자 물질이고, 가구, 코팅, 건축재료, 섬유, 페인트 등의 생산에서 사용된다 .  내  결합  은 미생물들에 의하여 가수분해될 수 있다.

 등은  이 포함된 산성 및 중성 사양토   에서  과  .가 가장 지배적으로 존재하고, 두 사양토에서  의 인장강도가 약  % 감소하였음을 보고하 였다 . 토양의 용수량   과  의 생분해 사이의 관계는  등에 의하여 조사되 었다 . 용수량  - %의 토양은  의 인장 강도를 약  %까지 감소시켰지만,  ,  ,  %의 토양에 서는  의 인장강도 감소가 측정되지 않았고, 용수량  - %의 토양은  ,  ,  과 같은 곰팡이가 지배적이었다. 한편, 내생균류인   가 단일 탄소원으로  만을 사용하여 호기및 혐기 두 조건 하에서 생장할 수 있다는 흥미로운 결과를  등이 보고하였다 . - 등은   분해능이 있는  .를 분리하였다 .  이 첨가된 배양에서 최대 세포농도는  .8 이었고, 배양액에서 의 활성이 있음을 확인하였다.  의 분해를 위한  
 
.의 활성은  의   변화와  
 
분석에 의한 표면 이미지 변화에 의하여 관찰하였으며,  활성이  분해에 중요함을 강조하였 다.  등은 토양의 인공적 닫힌 생태계 에서  를 분리 및 동정하여 세포성장속도론과  분해효소의 분리와 특성에 관한 연구를 수행하 였다 . 0. -1.5 의  이 첨가된 배양 에서 최대 비성장속도는 0.   -1 , 포화 상수는 0.  이 었다.  로부터 정제된 약   의  
 
분해효소는  ,  , -   , 에 의하여 활성이 저해되지 않는 특성을 가지고 있다. 또한,   의 배양액에서 7.  의  분해효소 활성이 측정되었다 .  로부터 유래된  역시 
 
 을 분해할 수 있다 . 2.5 의  과   μ의 가 첨가된  7.0의 반응액을  ℃ 에서 1시간 동안 반응을 수행한 결과, 약  %의  이 분해되었다. 
 
2.3. 의 생분해 
 
은  이 반복적으로 연결된 고분자이고, 현재  6,  ,   등이 산업적으로 가장 많이 사용되고 있으며, 숫자는 반복단위의 탄소수를 의미한다 . 지방족 와 비교하여 이 가진 생분해도는 매우 낮다.

이것은 의 분자사슬 내 수소결합에 의하여 발생된 강한 분자간 응집력 때문인 것으로 여겨지고 있다 .

 등과  등은 활성오니로부터  4 
 
를 분해할 수 있는  ,  ,  ,  .를 분리하였다 [ , ].

0.  의  4는  일 후, 약  %가 분해되었고,  분석을 통하여  4의 반응 중간체인 γ-  가 생성되는 것을 확인하였다. 또한, - 등과  등은 담자균류인  와 해양 미생물인  ,  ,  ,  를 이용하여  6을 분해하 였다 [ , ].  분석에서 , , , ,  들이 새롭게 생성됨으로써  6 
 
이 분해되었음을 확인하였고, 3개월 간의 분해에서 분자 량은  %, 무게는 2% 감소하였다. 앞서 언급한 해양 미생 물은   도 분해하였고, 분자량과 무게는 각각  % 와 7% 감소하였다 . 토양으로부터 분리된  는   의 분해능을 가지고 있다 . 
 
         
. 는 5 의   가 포함된  일 간의 배양에서 분자량을 약  % 감소시켰다. 
 
2.4.  의 생분해 
 
는 탄소-탄소 결합에 의하여 연결된  이고,   단량체로부터 제조되며, 수용성이지만 열가 소성의 특징을 가지고 있다 [ , ]. 또한, 높은 인장강도와 접착력의 특징을 가지기 때문에 필름 제조, 의학, 생명공 학, 제지 및 요업산업 등에서 접착제, 코팅제 등으로 널리 사용되고 있다. 
 
 등은  와  를 혼합배양하여 배양 5일 후 초기농도    
 
의 를  % 분해하였다고 보고하였다 .  등은 염색공장 배수로의 활성오니로부터 단일 탄소원으로써  가 첨가된 집적배양에서  분해능을 가진  
 
. 3를 분리 및 동정하였다 . 1% 의 와 함께  . 3의 배양 6일 후, 의  % 이상이 분해된 결과를 나타내었다. 또한, 의  이 산화됨으로써 발생한  의 상당한 증가가 관찰되었고, 의 첨가에 의하여 과산화수소가 발생하 였다. 이러한 결과들은  에 의한 의 산화에 의한 결과였다.  등은  속 곰팡이에 의한  분해를 최초로 보고하였다 . 직물공장의 활성오니 로부터 분리된  .는 0.5% 의 를 단일 탄소원으로 사용하였을 때, 완전히 분해하는데  일의 시간이 소요되었다.  .는 유도성의 분해효소를 분비하고, 높은 농도와 산소전달이 분해효소를 합성하는데 중요한 인자이다. 가 포함된  .의 배양에서 의 합성이 증가한다. 이것은   에 의한 의 산화에 의하여 과산화수소가 생성되게 되는데 이것으로부터 세포손상을 방지하기 위하여 의 합성이 증가된다. 또한,  등은 방선균에 의한 분 해효소 합성을 최소로 보고하였다 . 로 오염된 토양에서 를 탄소원으로 이용하는 방선균을 분리하였고, 
 
 로 동정하였다. . 는 
 
를 단일 탄소원으로 사용하였을 때,   의  
 
분해효소를 합성하였다. 그러나 를 탄소원으로 사용 하였을 때는 매우 낮은  의 분해효소를 합성하였 다고 보고하였다. 
 
3. 합성 플라스틱의 생분해 기작 
 
난분해성 고분자의 생분해는 미생물이 가진 여러 가지 분해 
 
기작이 서로 상호작용하여 복합적으로 일어난다. 여기에 대표적인 분해 기작 형태는 효소에 의한 산화와 가수분해 이다. 이 두 가지 반응은 , , , ,  등이 관여한다. 
 
 
 
3.1. 의 생분해 기작 
 
의 생분해 기작은 고분자 사슬 내  의 생성에 의하여 시작된다. 에 의한 의 광산화  는  을 형성한다 . . 1에서 보는 바와 같이,  조사에 의해 이 형성되고, 산소가 첨가되어 과산화물이 형성됨으로써 결과적으로 고분자 내에 미생물 효소에 의한 분해가 가능한  이 형성된다.

그 이후의 생분해 기작은 의 생분해와 유사한 생물학적 산화작용에 의해 분해가 진행되는 것으로 여겨지고 있다. 
 
합성 플라스틱의 생분해   
 
그 이유는 와 은 탄소수 및 결합사슬 형태가 매우 유사하기 때문이다. . 2는 규명된 의 생분해 기작과 제안된 의 생분해 기작이다 . 광산화에 의해 형성된  은 에 의해   으로 전환되고,  은  에 의해  으로 산화된다. 이렇게 생성된  은  에 의해 지방산으로 전환되 고, 최종적으로 β-산화 대사경로를 통해 분해가 이루어 진다. 
 
3.2. 의 분해 기작 
 
많은 문헌들에 따르면,  은 박테리아, 곰팡이에 의한 생분해가 가능하지만,  은 생분해가 어려운 것으로 알려져 있다. . 3에 나타낸 것 같이,  의 생분해는  부분의  결합에 효소가 작용 하여 일어나지만,  의  결합에는 효소의 작용이 어렵다 . 는  의  결합을 가수분해하여  ,  ,  과 아직 밝혀지지 않은 산물들을 형성한다고 여겨지고 있다 . 4. 저분자량의   분자 내  결합 또한 에 의해 분해될 수 있다고 보고되었다.

하지만 고분자량의  에서는 가 저분자 화된  에 작용하는지 또는 고분자량의  에 직접 작용하는지는 아직 확실하지 않다. 
 
 
 
 
3.3. 의 생분해 기작 
 
 등은  를 이용하여   를 분해하였고, . 5와 같이 박테리아에 의한 분해 기작을 제안하였다 .   의  결합은 효소에 의해 가수분해 되고,  -  를 생성한다.

그 이후의 산화과정은  -  를  산물과 단순 화합물로 분해한다. 한편,  등은 곰팡이에 의한  분해 기작을 제안하였다 . 5 .  분자 내 질소원자와 인접한  이 에 의해 가장 먼저 산화되어 -- 을 형성한다. 이후, 
 
은 단계적으로 산화가 진행됨으로써 , , ,  을 가진 다양한 분해산물들을 형성한다. 
 
3.4.  의 생분해 기작 
 
박테리아 효소에 의한 의 분해 기작은 보고되었지만, 아직 정립되지 않았다. 는 . 6과 같은  분해 기작을 제안하였다 .  분자 내  은  또는 에 의해  으로 산화 되고, 
 
4. 결론 
 
현재 환경적으로 문제가 더 큰 부분은 생분해성 플라스틱이 아닌 난분해성 플라스틱이다. 따라서, 본 논문은 산업적으로 가장 널리 사용되고 있는 합성 플라스틱인 , , , 의 생분해에 있어 각각의 미생물을 이용한 생분해 연구와 그 분해 기작에 초점을 맞추었다. 난분해성 플라스틱의 생분해에 관한 연구는  년대부터 활발히 진행되었지만, 현재의 기술수준은 난분해성 플라스틱의 생분해능을 가진 미생물들을 토양, 활성오니, 해수 및 담수 등에서 분리 및동정하여 가능성을 판단하고 있고, 그 분해 기작 또한 명확히 규명되지 않은 수준에 그치고 있다. 최근에는 난분해성 고분자와 생분해성 고분자를 혼합하여 사용함으로써 생분 해가 가능한 고분자임을 강조하고 있지만, 현재의 기술수준 에서 이것은 그릇된 경향이다. 난분해성 플라스틱의 환경 친화적 분해는 인류가 꼭 해결해야 하는 과제이다. 따라서, 무수히 다양한 미생물의 특성과 유전자 조작에 의하여 난분 해성 플라스틱을 효율적으로 분해할 수 있는 미생물 개발에 관한 지속적인 연구가 진행되어야 당면한 환경문제를 경감 시킬 수 있을 것이다. 
 
 
1. 서론 
 
화장품이란 신체를 청결하게 하거나 미화하는 물질로서 일반적으로 피부를 투과하여 효능을 내는 외부 활성 물질이다.

하지만 피부는 일정 두께의 각질층으로 덮여 있기 때문에 
 
 
2. 화장품용 계면 활성제 
 
유화의 형성에서 계면 활성제는 친수성과 친유성의 성질을 함께 가지는 양쪽 친매성 물질로서 용액 속에서 계면에 흡착하여 섞이지 않는 유상 및 수상 용액의 혼합을 위해 사용 되며 유화 표면 에너지를 변화시켜 안정성을 높여준다. 이는 화장품, 도료 페인트, 식품, 의약품, 섬유, 농약 등 다양한 산업 분야에서 이용되고 있으며, 화장품 제조에 있어서 필수적인 물질이다. 계면활성제는 구조적인 형태에 따라서 음이온, 비이온, 양이온 및 양쪽성 계면활성제로 나뉘는데 화장품용 유화에는 일반적으로 비이온 및 음이온 계면활성 제가 가장 많이 사용된다. 또한 계면활성제는 그 역할에 따라서도 여러 종류가 다양하게 사용되어진다  1. 이는 인체에 직접적으로 닿는 제품이므로 기본적으로 안전성을 최우선으로 한다. 여기서 화장품용 유화 형성에 사용되는 일반적인 계면활성제 및 기능성 계면활성제의 종류 및특징에 관하여 간단히 소개하였다. 
 
2.1. 계면활성제 
 
계면활성제는 분자의 이온 형태에 따라 이온 계면활성제와 비이온 계면활성제로 분류되며, 이온 계면활성제는 음이온, 양이온 및 양쪽성 이온 계면활성제로 분류된다. 비이온 계면 활성제는 수용액 중에서 이온화하지 않고, 전체 전하가 0을 유지하는 물질을 말하며 이는 대부분의 식품, 의약품 및 화장품에 사용된다. 이온 계면활성제에서 음이온 계면활성제는 수용액 중에서 음이온 부분이 계면활성을 나타내는 물질로 세탁 및 주방세제 및 비누로서 가장 많이 쓰이고, 양이온 계면활성제는 대전방지작용 특성을 가지고 있어 린스, 염색과 같은 대전방지제로써 널리 사용되고 있다. 양쪽성 계면 활성제는 분자 내에 양이온 및 음이온을 함께 가지고 있는 물질로 입욕제 및 자극완화제로서 사용된다. 이러한 계면활 성제들은 친유성 부분의 탄화수소 길이에 따라 임계 미셀 농도 가 바뀌게 된다 . 
 
2.2. 혼합 계면활성제 
 
유화의 안정성은 사용되는 계면활성제의 혼합비, 즉    에 따라서 변화하게 된다.

장기간 보관할 수 있는 안정한 화장품용 유화의 제조를 위해 서는  값을 최적으로 얻을 수 있는 혼합비를 필요로 하게 된다. 즉, 계면활성제는 각 물질을 단독으로 사용하는 경우 보다 서로 다른 계면활성제를 일정비로 혼합한 경우 더 큰안정성을 얻을 수 있다. 비이온 계면활성제의 경우는 친유 성계 계 및 친수성계 계의 혼합, 음이온 계면 활성제의 경우는 보조 계면활성제와의 혼합 계면활성제가 가장 큰 안정도를 나타내는 것으로 알려져 있다 . 
 
2.3. 생체 계면활성제 
 
환경오염에 대한 환경문제들이 대두되면서 환경 친화적인 물질을 요구하는 경향은 최근까지도 계속해서 증가하고 있다. 이는 화장품 산업에서도 마찬가지로 합성 계면활성제가 아닌 생체 계면활성제의 사용이 각광받고 있는 추세이다.

생체 계면활성제는 스테롤 , 레시틴 , 사포닌 , 라놀산   등의 천연 계면활성제 
 
화장품용 유화 제조기술 최근동향   
 
와 미생물을 통해 생산되는 화합물을 말한다 . 그 중에서도 인지질 은 박테리아나 효모를 이용하여 얻을수 있으며 리포좀 과 같은 소포체 형성 시 순하게 피부에 흡수시킬 수 있어 기능성 화장품 제조에 적합한 물질임이 널리 알려져 있다 . 생체 계면활성제는 피부 자극 성이 없고 안정한 유화를 형성할 수 있어 화장품 산업에서 많이 사용되고 있지만, 합성 계면활성제에 비해 많은 비용을 필요로 한다는 큰 단점을 가진다. 이러한 관점에서 환경 친화적이고 저렴한 생체 계면활성제의 개발은 계속해서 연구가 필요한 부분이다 . 
 
3. 화장품용 유화 제조기술 및 안정성 
 
화장품용 유화는 안전성뿐만 아니라 제품의 기능성, 안정성을 기본으로 한다. 특히 유화의 안정성을 높이기 위한 연구는 현재까지도 많이 연구가 되고 있는데, 이는 열역학적으로 불안정한 유화의 성질을 극복하기 위해 필수적인 연구이 다. 형성된 유화는 일정시간이 지나면 상분리가 일어나게 되고 그 시간을 최대한으로 늘리기 위해서는 유화 형성 조건이 중요하다. 여기서 최근 화장품용 유화의 제조 방법 및 안정한 유화 형성을 위한 조건을 나타내었다. 
 
3.1. 리포좀  
 
리포좀은 인지질로 구성되어 자기 스스로 이중층을 형성하는 구형 인지질 소포체 로 정의된다. 이는 인지질의 종류, 크기 및 형태에 따라 여러 가지로 분류 될 수 있다 . 1. 자발적으로 이중층을 형성하는 성질은 생성되는 리포좀의 크기를 균일하게 만들기 어렵다는 단점도 있지만, 외부 에너지를 필요로 하는 다른 유화 형성 방법보다 매우 유용하다는 장점을 가진다 . 또한, 인지질의 이중층 내부 에는 속이 빈 형태로 내부에 약물 및 영양소를 함유할 수 
 
 
 
있어 물질 전달체로서 많은 연구가 진행되고 있다. 주로 약물을 전달하기 위한     [8-9]에 사용되어 왔으며 최근 화장품 산업에서는 친유성 및 친수성 물질을 동시에 포집할 수 있는 특성을 이용하여 주름 개선및 미백효과 등 높은 기능성을 추구하는 화장품 연구에 접목 되고 있다 . 하지만 리포좀 막을 구성하는 불포화 인지 질의 산화 및 가수분해 반응으로 인한 불안정한 상태가 유도될 수 있으므로 정제시 불안정요소들을 최소화 시키는 과정을 필요로 한다 . 리포좀의 안정성 증대를 위해 최근에는 리포좀 정제과정에 나노기술을 접목시켜 안정성 뿐만 아니라 피부 흡수율도 높일 수 있는 나노리포좀에 대한 연구가 많이 이루어지고 있다 . 
 
3.1.1. 염 에 의한 영향 
 
유화는 열역학적으로 불안정한 상태이기 때문에 시간에 지남에 따라 그 안정성이 변하게 된다. 리포좀 형성 시 사용되는 완충용액 은 일정 농도의 염을 포함하고 있는데 염의 농도가 높을 경우 리포좀을 불안정하게 만들 수 있다.

이는 리포좀 막을 형성하고 있는 인지질의 친수성 부분의 전하를 상쇄시켜 인지질간의 반발력을 감소시킨다. 그로인해 리포좀 막이 좀 더 조밀한 구조를 형성하게 하여 소포체 전체 크기가 작아지게 된다. 또한 인지질의 전하가 상쇄됨 으로서 리포좀 전체 표면전위가 감소하게 되고 반발력을 감소시켜 리포좀간의 응집현상을 유도할 수 있어 안정도가 떨어진다 . 따라서 리포좀 형성시 사용되는 용매는 완충 작용이 일어날 수 있는 완충용액을 사용해야하며 그 중에서도 염의 농도가 적은 를 선정해야한다. 
 
3.1.2. 인지질 및 유상의 종류에 의한 영향 
 
리포좀 형성에 사용되는 인지질은 그 종류가 다양한데 하나의 요인으로서 인지질에 함유된 물질간의 이중 결합력에 따라 리포좀의 안정도가 결정될 수 있다. 시간이 지남에 따라막 사이에서 이중결합은 산화되고 그 사슬의 길이가 짧아지게 되면 막이 구조적으로 약해지고 이는 리포좀의 안정성을 떨어뜨리게 된다. 또한 화장품용 유상의 선정에 있어서 중요한 요인은 인지질과의 결합력과 극성이다. 인지질과 결합력이 큰 유상일수록 높은 안정성을 가지지만 극성이큰 유상은 리포좀간의 융합현상을 유도하여 안정성을 떨어뜨린다. 화장품에 많이 사용되는 유상은 -  ,   ,      등이 있다 . 
 
3.2. 액정유화    
 
액정유화는 액정상   을 먼저 형성한후 유상 및 수상을 순서대로 첨가하여 얻을 수 있다.  은 액정유화 제조시 함께 가장 많이 사용되는 계면 활성제로 부드럽고, 좋은 피부 촉감을 나타낼 뿐만 아니라 피부에 수분보급을 함으로서 크림화에 널리 쓰이고 있는 대표적인 물질이다 [ - ]. 액정은 수분보급뿐만 아니라 유화 계의 안정도를 강화시키는 역할을 한다.  유화 계에서 유상과 수상의 계면에 액정이 존재하고 유화로 형성된 유상 
 
          :  -    
 
간의 반데르발스    인력을 감소시켜 합일현 상이 일어날 가능성을 줄이고 안정도를 강화시키는 특성으로 이에 대한 많은 연구가 이루어지고 있다  . 
  -: , ,  . 
 
3.2.1. 유상 함량에 의한 영향 
 
액정유화 제조 과정에서 액정상을 제조한 후 유상을 첨가할때 용액의 탄성은 급격히 감소하게 되는데 이는 유상의 함량이 일정농도로 증가할 때 까지 지속적으로 증가한다. 액정은 입자 형태로 용액 내부에 존재하게 되는데 유상이 첨가되면서 액정상 내부에 유상이 들어가게 되고 그로 인해 응력을 받아 탄성이 증가되는 것으로 보고된다. 이 때문에 액정 입자 크기 또한 커지게 된다 . 다시 말해서 첨가하는 유상의 함량이 증가할수록 액정 외상 구조의 모듈러스 값은 증가되며 최종적으로 형성되는 액정유화는 높은 점탄성을 가지게 된다. 
 
3.2.2. 수상 함량에 의한 영향 
 
액정상에 일정 함량의 유상을 교반한 후 수상을 첨가하게 되는데 낮은 함량의 수상은 액정 유화가 형성되지 않지만 일정 함량 이상에서 백탁 현상이 일어나며  유화가 형성 된다. 첨가되는 수상의 함량에 따라 최종적으로 형성되는 액정유화의 크기가 달라지는데 그 값은 수상의 함량이 일정 농도로 증가할 때 까지 지속적으로 증가한다. 형성된 액정 유화는 장기간동안 높은 안정성을 나타내지만 수상의 함량이 너무 클 경우에는 단기간에 상 분리 현상이 일어나게 된다 . 원하는 물성의 액정유화를 형성하기 위해서는 유상및 수상의 함량 조절이 중요하다. 
 
3.3. 나노유화  
 
나노유화는  ~  의 작은 입자 크기를 가지며 육안으로 투명 또는 반투명으로 보인다. 입자의 크기가 매우 작기 때문에 침전 및 엉김현상에 영향을 받지 않으며, 유화의 응집현상이 일어나지 않아 장기간 안정한 상태를 유지할 수있어 화장품뿐만 아니라 식품, 의약품 산업 등 다양한 분야 에서 연구되고 있다 [ - ]. 작은 크기의 유화 생성을 위한 기존의 대표적인 기술로는 상 유화법 -  
 
 으로 단순히 계면장력을 낮추는 원리이다. 이와 같은 원리로 작은  유화를 제조할 수 있지만, 특정 기기 없이 나노 크기의 유화를 만들기는 어렵다  . 3.

다시 말해서 나노유화는 특정 유화 제조기기를 필요로 하기 때문에 높은 비용이 드는 단점이 있다. 최근에는 이러한 한계점을 해결하기 위해 기계적 제조방법이 아닌 자발적 유화 방법 및 저에너지 유화법 또한 연구되고 있다 . 
 
. 3.        -        . 
 
3.3.1. 냉각방법에 의한 영향 
 
나노유화는 일정온도 이상 가열한 유상과 수상의 혼합물을 교반과 동시에 냉각하여 얻을 수 있다. 이 때 냉각방법으로는 일반냉각과 급속냉각이 있다. 일반냉각은 유화를 실온의 물중탕을 통해 실온까지 냉각하는 방법이고, 급속냉각은 얼음을 채운 물중탕을 통해 실온까지 냉각하는 방법이다. 이러한 냉각과정은 최종 유화의 점도를 조절할 수 있는데 그시간이 짧으면 점성이 낮은 유화 제품이 얻어지고, 냉각하는 시간이 길면 점도가 높은 유화 제품이 얻어지므로 제조 하고자 화장품의 물성에 따라 냉각속도를 조절해 주는 것이 중요하다. 이는 냉각방법에 따라 형성되는 입자의 크기가 달라서 일어나는 결과로 일반냉각의 경우가 급속냉각의 경우보다 더 큰 나노유화를 형성하여 더 큰 점도를 나타내는 것으로 보인다 . 
 
3.3.2. 유상 수상  및 계면활성제의 종류에 의한 영향 
 
제조하고자하는 화장품의 종류 및 기능에 따라서 사용되는 유상 및 수상의 종류는 바뀌게 되는데 이에 따라 첨가되는 계면활성제의 종류 및 농도 또한 달라져야 한다. 동일한 조건에서 유상의 종류만 바꿔도 나노유화가 형성되지 않고, 유화간의 응집현상이 나타나거나 마이크로유화가 형성될수 있다. 또한 기존에 혼합 계면활성제가 사용되어 왔던 화장품 혼합물은 보조 계면활성제를 제외한 경우 유화가 생성 되지 않고, 상 분리 현상이 일어난 연구 결과도 있다 .

이처럼 유상 및 수상 용액과 계면활성제가 가장 우수한 물성 
 
화장품용 유화 제조기술 최근동향   
 
을 나타내는 유화를 형성할 수 있는 조성을 사용해야 안정한 최적의 나노유화를 얻을 수 있다. 
 
3.4. 다중유화   
 
다중유화는 서로 섞이지 않는 액체를 물리적으로 혼합할 경우 하나의 유화가 더 작은 크기의 유화를 함입한 상태로 다른 액체에 분산되어 있는 콜로이드 계이다. 다중유화는 한 가지 종류가 아닌 여러가지 고효율성 물질을 하나의 유화에 캡슐화 할 수 있어 화장품 산업 및 의약품 산업에서 물질 전달체 로서 응용이 되고 있다 [ - ]. 기존의 다중유화 제조기술은 계면활성제 및 액체들을 순서대로 단순히 교반하는 원리 이다. 이는 매우 간단한 공정이지만 형성된 유화의 다분산성 은 해결해야 할 중요한 과제였다. 이러한 기존의 문제점은 유리 모세관을 이용해 만든 칼집유동   기반 장치를 이용함으로써 해결 할 수 있다  . 4.

또 다른 방법으로는    고분 자를 사용한 미세유체 칩으로 일반적으로 약   μ의 균일한 다중유화를 형성 할 수 있다 . 4. 이는 유리 모세관을 이용한 경우보다 훨씬 작은 크기의 유화를 만들 수 있는 장점을 가진다 [ - ]. 더 나아가 이러한 다중유화는 마이크로 리액터 등 새로운 반응 템플릿으로써 활발히 연구되고 있다. 
 
 
 
 
 
. 4.       .    -  ,           . 
 
3.4.1. 삼투압에 의한 영향 
 
 다중유화는 계면활성제로 이루어진 막이 내상과 외상을 구분하는 형태로 외부수상과 유상의 계면에는 친수성 계면활성제가, 유상과 내부수상의 계면에는 친유성 계면 활성제가 존재하게 된다. 이 때 사용되는 내부수상과 외부 수상간의 삼투압이 클 경우 다중유화의 안정도가 크게 떨어 지는 현상이 발생하는데, 친수성 및 친유성 계면활성제의 혼합에 의한 상 반전 혹은 유화 내 외부수상의 유입으로 인한 부피 팽창, 그로 인한 내부수상과 외부수상의 합일 및 확산 현상에 의해 내부수상이 방출되는 것을 유도한다. 삼투압 차를 최소로 하기 위한 연구로는 소량의 , 전해질을 내부 수상으로서 사용하여 다중유화의 안정도를 향상  혹은 외부수상에 보습제 , ,  와 
 
글루코스당 을 투입하고 다중유화를 제조하여 결과적으로 삼투압을 감소시키고 유화 안정성을 높이는 연구 결과가 보고되었다 . 이처럼 외부수상과 내부수상간의 삼투압은 다중유화의 안정도에 큰 영향을 주는 요인이고, 화장품의 장기간 사용을 위해 개선되어야 할 부분이다. 최근 에는 이를 역으로 이용하여 다중유화 내 고기능성 화합물의 방출제어 기술이 연구되고 있다 . 
 
3.4.2. 계면활성제 농도에 의한 영향 
 
다중유화가 불안정한 상태가 되면 가장 흔히 일어나는 현상은 내부수상 및 외부수상간의 합일 및 응집 현상이다. 이러한 현상을 최소화하고 안정한 구조의 다중유화를 제조하기 위해서 사용되는 계면활성제는 그 농도에 따라서 다른 양상의 다중유화를 형성한다. 유화를 안정화 시킬 수 있는 계면 활성제의 농도는 사용되는 유상 및 수상의 종류에 따라서 달라지는데 전체적인 경향성은 다음과 같다. 너무 낮은 농도의 계면활성제의 경우 합일 및 응집 현상이 매우 빠르게 일어나 결과적으로  혹은 와 같은 단일유화 구조로 바뀌게 된다. 반면에 일정농도를 사용할 경우는 다중유화의 전체 크기는 작아지지만 안정도가 향상되어 최종적으로 원하는 다중유화를 얻을 수 있다. 여기서 더 고농도의 계면활성제를 사용하면 유화의 점도가 급격히 높아지면서 구형이 아닌 벌레 모양의 길쭉한 다중유화가 형성된다 . 이렇듯 계면 활성제는 유화의 안정도뿐만 아니라 그 모양까지도 영향을 주게 된다. 그 양이 많아질수록 유화의 안정도는 더 높아질 지라도 인체에 직접적으로 사용하는 화장품용 유화로서는 단점이 될 수 있다. 따라서 다중유화를 안정하게 유지시켜주는 최소 농도의 계면활성제 조건을 연구하는 것이 중요하다. 
 
3.4.3. 수상 용해 물질 첨가에 의한 영향 
 
 다중 유화에서 내부수상에 수상 용해 물질을 첨가할 경우 유상의 막 두께가 증가한다. 두꺼워진 막은 계면활성제 층을 파괴하기 위해 수상 용해 물질이 없는 경우보다 더 큰에너지가 필요하기 때문에 결과적으로 안정된 유화 상태가 된다. 다시 말해서 다중 유화에 글루코스당 및 염화나트륨 과 같은 물질을 가했을 때, 이들의 분자 또는 이온이 계면활성제의 친수성 부분을 가수분해하게 되고 계면활성제 분자는 친유성이 증가한다. 따라서 유상과 내부수상의 표면 곡률이 감소하면서 더 견고한 계면활성제 분자 층을 형성하기 위해 계면활성제 분자들의 상호작용이 증대된다. 
 
3.5. 피커링유화   
 
일반적으로 계면활성제는 용액 내에서 생성된 유화의 계면을 안정화시키는 역할을 한다. 하지만 계면활성제는 일정 농도 이상의 용액 중에서 마이셀 을 형성하고, 자체적으로 응집체를 형성하는 단점을 가진다. 이에 대한 방안으로 계면 활성제 대신 고체입자를 사용하여 안정화된 유화를 피커링 유화라고 한다. 피커링 유화 제조 방법은 . 5와 같이 크게두 가지로 높은 압력을 통한 호모지나이저  교반방법, 미세유체 칩을 이용한 방법이 있다 . 고체입자는 계면활성제와 같이 양친매성 성질을 띠지 않지만, 계면 
 
          :  -    
 
에 흡착이 되고 그 접촉각 값에 따라  혹은  유화를 형성할 수 있다 . 유화의 안정성을 보다 높이기 위해서 표면 처리된 입자를 사용할 경우, 제조 환경의 변화 , 온도, 전해질 등에 따라 고체입자간의 응집 정도를 조절하여 기존의 유화보다 탄성을 가지고, 안정한 유화를 얻을 수 있다. 이는 자외선 차단 제품 및 메이크업 제품 등 화장품 산업에서 응용 가능성이 크다. 하지만 외부 환경 변화에 따른 유화의 안정도가 파괴될 위험성이 큰 단점이 있어 이에 대한 연구가더 필요하다 [ - ]. 
 
 
 
3.5.1. 에 의한 영향 
 
표면처리를 한 양친매성 고체입자를 사용하여 형성된 유화는 유화간의 융합이 일어나지 않고 높은 안정성을 보인다.

고체입자 표면은 전하가 0인 상태를 유지하고 있지만 수상의 를 바꿀 경우 입자 표면의 전하도 변하게 된다. 수상의 가 높은 값을 가질수록 표면처리 된 고체입자 표면은 음전하  가 증가하게 되고 이는 입자들 간의 정전기적 흡착을 유도하여 보다 안정한 상태의 유화를 얻을 수 있다. 다시 말해서 고체 입자들의 정전기적 흡착 으로 인해 입자의 전하밀도를 낮춰주고 소수성 성질을 증가 시켜서, 두 상의 표면에서 균일한 젖음성을 나타낼 수 있게 해준다. 반면에 낮은 의 수상의 경우 계면에 존재하는 입자의 표면 전위  가 낮아져 불안정한 상태가 된다 [ - ]. 
 
3.5.2. 전해질에 의한 영향 
 
고체입자 표면의 전하는  변화와 함께 전해질 첨가에 따라 조절할 수 있다. 낮은 의 수상에서 입자는 불안정한 상태이지만 여기에 전해질을 첨가하게 되면 계면에 존재 하는 입자간의 응집현상을 유도하여 안정하고, 밀집된 구조의 피커링유화를 형성할 수 있다. 하지만 이미 높은 응집력을 가지는 높은 의 수상에서 전해질을 첨가할 경우 입자 간의 응집력이 너무 강해져 딱딱한 표면이 만들어지는데 이는 유화의 안정성을 급격히 떨어뜨리는 요인이 된다 .

안정한 피커링유화 형성을 위해 전해질을 사용할 경우  와의 알맞은 조성을 사용해야한다. 
 
3.5.3. 입자 농도에 의한 영향 
 
고체입자의 농도는 형성되는 피커링 유화의 크기 및 크기 분포도에 영향을 준다. 일반적으로 유상 외상에 분산시킨 입자의 농도가 증가함에 따라 피커링유화는 작게 형성된다 . 하지만 일정 농도 이상의 유상은 입자가 과다 분포 하여 점도가 높아지고 수상 내상과의 계면으로 확산이 적어지게 된다. 그로 인해 유화가 불안정한 상태가 되고 유화 간의 융합현상이 일어나면서 피커링유화의 크기가 크게 형성된다. 또한 고체입자의 농도는 형성되는 피커링 유화의 크기 분포에 영향을 주는데 농도가 낮을 경우 다분산성 을 보이지만 농도가 증가함에 따라 단분산성 을 나타낸다. 이 또한 마찬가지로 일정 농도 범위에서 보여지는 결과이다 . 원하는 크기의 단분 산성 피커링 유화를 얻기 위해서는 고체입자 농도 조절이 중요한 인자가 된다. 
 
3.5.4. 온도에 의한 영향 
 
피커링 유화는 상온에서 높은 안정도를 나타내지만 사용된 고체입자의 종류에 따라서 온도에 의한 영향이 있을 수 있다.

이는 온도 의존성 불안정화라고도 말할 수 있는데  유화 에서 특정 온도까지 열을 가했을 때 유상의 부피가 증가하 면서 입자는 수상에 잠기는 형태가 되고 이 때 고체입자가 유상과 수상의 계면을 모두 채울 수 없는 상태가 된다. 피커링 유화는 계면에 존재하는 고체입자가 서로 조밀한 구조를 이뤄 높은 안정도를 나타내는 원리이므로, 입자가 그 계면을다 채우지 못할 경우 굉장히 불안정한 상태가 된다. 이를 보상받기 위해 유화들은 서로 합일하려는 힘이 강해지게 되고 결과적으로 유화들의 크기 분산도가 증가하게 된다 .

따라서 사용되는 고체입자의 종류는 유화의 균일도 및 안정 도에서 중요한 요인이 되고, 화장품 산업 분야에 좀 더 폭넓게 적용되기 위해서는 앞으로 더 연구가 되어야 할 부분이다. 
 
4. 결론 
 
최근 한국 화장품에 대한 관심이 세계적으로 증가하면서 기능성 및 환경 친화적 화장품 개발이 더욱 요구되고 있는 추세이다. 안전성 및 안정성뿐만 아니라 기능성이 우수한 제품이 소비자의 이목을 끄는 현재, 특히 노화방지를 위한 기능성 화장품의 개발이 주로 이루어지고 있다. 앞으로는 기존의 화장품 보다 더 큰 효능을 나타내기 위해 친환경적인 새로운 화합물들의 개발을 우선적으로 해야 할 것이고, 이러한 고효율의 화합물을 안정하게 유화로 형성시키기 위한 핵심 기술 연구도 계속 이어질 전망이다. 최근에는 친수성 및 친유성 유효성분의 안정화 및 지속성 등의 부분을 개선하기 위해 피부 지질구조와 유사한 구조로 피부에 자극을 주지 않고, 경피 투과율 흡수율을 높일 수 있는 리포좀 소포체 혹은 한 번에 서로 다른 다수의 화합물을 함입함으로써 여러 가지 효능을 기대 할 수 있는 다중유화의 형태로 화장품 유화가 주로 제조되고 있다. 이를 기반으로한 기능성 화장품들의 개발 및 그 응용 가능성이 기대된다. 
 
 
오늘날 우리는 생활속에서 여러 디지털기기들을 사용하고 있다. 새로운 종류의 여러 디지털기기들이 나타났지만 기존에 사용하던 입력장치의 틀에 얽매여 있다. 키보드, 마우스, 리모콘, 터치패널 등처럼 항상 별도의 컨트롤러를 지녀야 하는 불편함에서 벗어나지 못하고 있다. 이런 이유로 최근에 별도의 컨트롤러 없이 사용자의 움직임을 인식하여 다양한 기능을 수행할 수 있는 키넥트에 대한 관심이 높아지고 있다.

본 연구에서는 키넥트에서 인식하는 손의 움직임 정보를 인식하여 키보드와 마우스를 비롯한 기존 입력장 치의 임무를 대신하는 것을 목표로 한다. 키보드 모드는 화면상에 가상의 버튼들을 배치한 후 손의 위치 정보가 버튼안에 있을 때 이벤트를 발생시키는 방법으로 구현한다. 마우스모드는 오른손으로 포인터를 이동하고, 왼손으로 보조 조작이 가능하도록 구현한다. 이 연구를 통해 손이 자유롭지 못하거나 정적이지 못한 상황에서 물리적인 도구가 필요 없는 간단한 조작이 가능하다. 
 
1. 서 론 
 
기존에 사용해왔던 전통적인 키보드, 마우스와 같은 입력장치의 경우 정적인 위치에서 사용할 경우 매우 안정적으로 사용할 수 있는 입력 도구이다. 하지만 무대에서 발표를 한다거나, 의자에 앉아 기기를 조작하는 것처럼 간단한 입력만이 필요한 경우에 별도의 컨트롤러를 손에 지녀야 하는 점은 단점으로 작용한다. 이런 상황에 서는 별도의 장비 없이 동작으로만 조작하는 것이 더욱 편리하다.

오늘날 가장 범용적으로 쉽게 접할 수 있는 기기는  이다. 회의실, 거실 등에 위치했던 많은 기기들이 로 대체되었다. 따라서 동작인식을 통해 를 제어하는 것은 많은 목적에 사용될 수 있다.

본 논문에서는 가상키보드와 가상마우스를 구현하였다.

우리는 마이크로소프트에서 출시한 동작 인식 모듈인 키넥트를 사용하였다. 키넥트는 내장된 센서를 통해 신체의 주요 관절의 움직임 및 깊이 정보를 인식할 수 있다.

그리고 내장 마이크를 통해 간단한 음성인식 또한 가능 하다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 서론에 이어 2절에서는 키넥트와 관련된 기존 연구를 소개한다. 3절에서는 키넥트에 대한 설명, 4절에서는 개발 방법, 5절에서는 데모를 보이고 6절에서 결론을 맺는다. 
 
2. 관련연구 
 
키넥트의 센서 중 깊이센서를 이용한 연구인 ‘깊이 센서를 이용한 손 재활 시스템’이 있다. 이는 키넥트의 깊이 센서로부터 인식된 영상의 윤곽선을 추출하여 영상을 처리하는 방식을 이용한다.

키넥트를 이용한 다른 연구로, 이동 로봇의 장애물 회피 연구가 있다. 이 연구는 적외선 센서를 이용하여 
 
주변 물체까지의 거리를 측정하여, 장애를 회피하는 최적 경로를 탐색한다. 본 연구는 앞선 연구들과 달리 관절 추적 센서, 음성인식 센서를 모두 이용하는 방향으로 개발하였다.

음원 추적 기법에 키넥트가 적용된 연구가 있다. 이연구는 음성인식 센서를 이용하여 음원의 방향을 추론하 였다. 키넥트가 일정치 않은 간격을 갖는 4개의 음성 인식 센서를 갖는 점에 착안해서, 음성 인식 센서들 간의 시간 지연 정도를 이용하여 음원의 시작 위치를 추정하 였다. 본 연구에서도 음성 인식 센서를 이용하나, 앞선 논문과 달리, 간단한 단어를 인식하여, 사용자에게 편의 성을 제공하는데 중점을 두었다. 
 
3. 키넥트 
 
키넥트는 콘트롤러 없이 이용자의 신체 정보를 추적할 수 있는 센서이다. 3.1절에서는 키넥트 센서의 원리를 설명하고 3.2절에서는 키넥트 를 설명한다. 
 
3.1 키넥트 센서의 원리 
 
키넥트센서는 그림 1의 와 같이 기본적으로 3개의 렌즈로 구성되어 있다. 가운데에 부착된 렌즈는 영상을 인식하는  카메라이다.  카메라의 오른쪽에 부착된 것은 적외선 송출 프로젝터 이다. 이 적외선 프로젝 터는 전면의 물체에 픽셀단위의 적외선을 송출한다.

 카메라의 왼쪽에 부착된 것은 적외선 카메라이다.

적외선 프로젝터에서 송출된 점들이 반사되는 것을 받아 들여 물체를 인식하게 된다. 
 
3.2 키넥트  
 
 
윈도우 환경에서 키넥트와 연결하기 위해 마이크로소 프트에서 배포한 키넥트  1.0을 이용한다. 키넥트 를 통해 관절에 대한 움직임 상태 정보를 
 
그림 1.  키넥트 센서의 구조    제공   
 
얻어올 수 있다. 그림 1의 와 같이 몸 중심부에 해당 하는 ,  , ,  와 팔에 해당하는 , , ,  정보, 그리고 다리에 해당하는 , , ,  등의 정보이다.

팔, 다리는 2개씩 이므로 총  개의 관절에 대한 정보를 추적할 수 있다.

또 키넥트 와 마이크로소프트에서 제공하는  을 이용하면 영어 단어에 대한 음성 인식이 가능하다. 
 
4. 개발 방법 
 
4.1절에서는 개발 내용에 대한 기본 개념에 대해 설명 한다. 4.2절에서는 가상키보드에 대한 설명, 4.3절에서는 가상마우스에 대한 설명을 하고 4.4절에서는 음성인식의 이용에 대해 설명한다. 
 
4.1 기본개념 
 
새로운 형태의 입력 센서로서 키넥트를 이용하여,  제어를 위한 가상 키보드와 가상 마우스를 제안하였다.

키넥트의 동작인식 센서를 이용하여 사용자의 양 손을 추적하여 키보드 입력 및 마우스 이동 및 제어를 구현하 였다. 또한 사용자 편의를 제공하기 위해서 키넥트의 음성 인식을 통한 제어도 구현하였다. 
 
4.2 가상키보드 
 
가상키보드를 구현하기 위해 그림 2와 같이 2개의 레이어를 가진 폼을 생성한다. 하위 레이어에는 키넥트의 카메라를 통한 영상을 출력하고 상위 레이어에는 가상 키보드를 구성하기 위한 버튼을 배열한다.

가상키보드 윈도우 폼이 다른 창에 의해 가려지면 입 
 
력을 할 수 없게 되므로 이 폼이 윈도우에서 항상 위에 위치하도록 했고 투명도 조절을 통해 반투명한 폼이 되도록 구현했다. 
 
그림 2. 가상키보드 폼의 레이어 구성 
 
물리적인 키보드처럼 키를 누를 수 없기 때문에 편의 성과 정확성을 갖춘 새로운 버튼 인터페이스를 고안했 다. 버튼 영역 안에 손이 위치할 경우 타이머를 동작시킨 후 일정 시간동안 머무를 경우 특정 이벤트를 발생시 키는 방법이다.

물론 키넥트의 깊이 센서를 이용하여 허공에 버튼이 있는 것처럼 누르는 동작 인식을 취하는 것이 가능하지만 센서의 처리 각도 문제로 인하여 깊이의 정보가 일그 러지는 현상이 나타났다. 그렇기 때문에 타이머를 이용한 입력방법을 고안하게 되었다. 
 
그림 3. 버튼 동작 애니메이션 
 
일정 시간동안 버튼안에 머물러있는 상태를 표시하기 위해 그림 3과 같이 버튼의 애니메이션을 취하도록 한다. 게이지가 가득 찰 경우 그 키에 해당하는 이벤트를 발생시킨다. 키 이벤트는   의 _ 함수를 이용하여 발생시킨다.

키넥트 에서 제공해주는  개의 관절 중에서 양손의 정보만 필요하므로 _와 _의 위치 정보를 추적하였다. 입력의 편의성을 도모하기 위해 양손 모두를 입력에 이용하므로 두 위치정보를 동시에 사용하기로 했다. 
 
4.3 가상마우스 
 
오른손의 움직임으로 마우스 포인터를 조작하고, 왼손 으로 클릭, 우클릭 등과 같은 보조 조작을 한다. 손의 위치를 스크린상의 좌표와 맵핑시키기 위해 아래와 같은 식을 이용하여 마우스 포인터의 좌표를 구해야 한다. 
   
 
오른손은 마우스 포인터의 이동을 담당하기 때문에 좌클릭, 우클릭과 같은 보조 기능은 왼손을 이용하도록 구현했다. 
 
   . , .1 
 
그림 4. 가상마우스 모드의 왼손 이용 
 
그림 4와 같이 키넥트에서 추적한 왼손의 위치가 임계 값보다 더 왼쪽에 위치할 경우 좌클릭, 위쪽 임계값보다더 위쪽에 위치할 경우 우클릭 이벤트를 발생시키도록 구현했다. 그림 6에서 보이는 빨간색 영역을 왼손이 넘어설 경우 해당 이벤트를 발생시키는 구조이다. 마우스 이벤트는   의 함수를 이용했다. 
 
4.4 음성인식의 이용 
 
키넥트 를 설치하면     또한 자동으로 설치된다. 이를 이용하면 영어 단어 수준을 인식하는 음성인식이 가능하다.

인식할 단어들을 등록해둔 후 키넥트에 해당 단어를 말하면 그 단어를 인식하여 반환해준다.

음성인식을 통해 가상키보드와 가상마우스 간의 모드 전환이나 자주 실행하는 특정 프로그램의 실행 등 양손의 움직임만으로 처리하기 어려운 작업들을 수행하도록 한다. 
 
5. 실험결과 
 
이번장에서는 본 논문에서 제시된 음성 인식, 가상 키보드, 가상 마우스의 실제 사용을 보여준다.

데모를 위해 다음과 같은 순서로 실행하였다.

1 음성 인식 센서를 이용해서 메모장 열기 2 음성인식 센서를 이용하여 가상 키보드 활성화 3 가상키보드를 이용한 글자 인식 가상마우스모드와 가상키보드모드의 전환은 “”와 “”라는 단어를 음성인식하여 전환하며, 음성인식으로 실행할 자주 사용하는 프로그램에 가 등록되어 있다고 가정한다. 그림 5.  
 
그림 5.  가상마우스 조작  등록된 음성인식 목록 
 
“”라고 말하면 음성인식을 통해 메모장이 실행된다. 키보드를 사용하기 위해 “”라고 말하 
 
면 반투명한 가상키보드 창이 나타난다.

그림 6의 와 같이 가상키보드창이 반투명하게 나타 난다. 현재 반투명한 창 뒤로 메모장 창이 나타나있다.

노란 원형 커서는 현재 양손의 위치를 나타내고 있다.

이 커서가 특정 버튼 영역에 머무를 경우 키 이벤트를 발생시키게 되고 메모장에 해당 글자가 나타나게 된다. 
 
그림 6.  메모장  그림판  웹브라우저 
 
6. 결론 
 
결론적으로, 키보드와 마우스를 통한 입력이 어려운 환경에서 가장 범용적으로 사용되는 를 키넥트를 이용한 동작인식으로 제어할 수 있다. 키넥트 센서를 이용한 가상키보드와 가상마우스를 구현하였고, 이를 통해 떨어져 있는 거리에서 를 쉽게 조작할 수 있었다. 몸의 움직임을 통해 조작하기 어려운 부분은 음성인식 기능을 이용하여 해결하였다. 
 
1. 서론 
 
최근 급속한 인터넷의 발전으로 텍스트 정보의 양은 기하급수적으로 증가했다. 이러한 정보의 증가로 인해 사용자는 원하는 정보를 찾는데 더욱 많은 시간을 투자하여 해당 정보를 일일히 확인하여 찾아야 하는 불편함이 가중되고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해 정보 검색, 텍스트 마이닝을 이용한 문서 요약에 대한 연구가 대두되고 있다.

문서 요약은 특정 문서에 대해 그 문서에서 말하고자 하는 내용을 보다 적은 양의 정보로 내용을 전달하는데 그 목적이 있다.

이와 같은 문서 요약에는 생성요약과 추출요약으로 나눌 수 있다. 생성요약은 원 문서로부터 중요한 단어 및 어휘를 추출하여 자연어 처리 기법을 이용해 요약문을 새로운 문장으로 만드는 것이다. 반면 추출요약은 원 문서로부터 중요하다고 생각되는 문장 만을 선별하여 요약문으로 제공한다. 전자의 경우가 보다 적은 양으로 문서의 내용을 포괄하여 제공할 수있으며 사람들이 생각하는 요약과 유사하다. 그러나 자연어 처리의 기술적 한계로 인해 상대적으로 접근이 쉬운 추출요약 쪽이 주류를 이루고 있다.

추출 요약 중 최근에 의  알고리즘의 개념을 텍스트 문서에 대해 적용한  알고리즘이 등장했다. 이 알고리즘은 기본 자연언어 처리 시스템 없이 비지도 학습을 통해 문서 
 
요약이 가능하다.

본 논문에서는 이러한 언어적 제약을 덜 받는  알고리즘을 이용해 한국어 문서에 대해 문장 추출 시스템을 구현했다. 그리고 과 에서 구현된 영어, 브라질어에 대해 적용한 시스템과 한국어에 적용된 시스템을 비교했다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 기존에 제안된 여러 중요 문장 추출 시스템에 대해 살펴보고 에서 제안된 에 대한 기본 개념을 정리한다. 그리고 3장에서 본 논문에서 제안한 중요 문장 추출 시스템에 대해 자세히 설명한다. 그리고 4장에서 제안한 시스템에 대해 실험을 하고 각언어권별로의 시스템과의 비교 후 그 결과를 정리한다.

마지막 5장에서는 본 논문의 결론 및 앞으로의 연구 방향에 대해 설명하고 논문을 마치도록 한다. 
 
2. 이전 연구 
 
2.1 중요 문장 추출 
 
중요 문장 추출은 단어의 출현 빈도를 이용하는 방법, 문장 간 유사도를 이용하는 방법과 그래프를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

단어의 출현 빈도를 이용하는 방법은 단순히 명사와 같이 문장에서 영향력을 가장 많이 행사하는 단어에 
 
   . , .1 
 
대해 단순히 출현 빈도만을 계산해 문서를 대표하는 단어 집합을 설정해 문장의 중요도를 정하는 방법이 있다.

다음으로는 문장 간 유사도를 이용하는 방법이다. 이방법은 문장 간의 단어나 문장의 위치 등 자질에 대해 코사인 유사도 등을 이용해 문장 간 유사도를 계산하고 이를 문장 중요도 계산식에 가중치로 반영하는 방법[2,4,5]이다.

그래프를 이용하는 방법은 기본적으로 문장 간의 연결 그래프를 만들어 요약에 이용하는 방법이다.

이러한 방법 중 첫번째로 문장 간의 공통 단어가 있을 경우 문장의 연결 그래프를 만든 다음 그래프의 이음새인 관절점이 되는 그래프의 노드인 문장을 찾아 그래프를 몇 개의 그룹으로 분할한 후 그룹별로 중요 문장을 추출하는 방법으로 이는 기존의 유사도에 기반한 방법에서 자질에 대해 민감하게 반영하는 문제점을 해결하기 위해 제안되었다[6,7,8]. 다른 방법으로는 의  알고리즘의 개념을 문장에 도입하여 중요 문장을 추출하고자 했다[ , , ]. 
 
2.2  
 
와 는 를 이용해 중요 키워드 추출과 중요 문장 추출 방법을 제안했다.

는 기본적으로 중요한 사이트는 다른 많은 사이트로부터 링크를 받는다는 점에 착안하여 문서 에서 가지고 있는 의 링크가  사이트를 추천하는한 표로 해석하여 이를 기준으로 중요도를 평가한다.

는 에서의 사이트를 단어 혹은 문장으로 생각하고 식 1과 같이 문장의 중요도를 계산한다. 
 
   
 
    
 
                 
 
1            
 
    
 
       
 
∑     
 
… 1 
 
식1에서       는 단어 혹은 문장  에 대한  값을 의미하며     는  와  사이의 가중치를 의미한다. 값  는 에서 해당    에 대해서 사용자가 해당 웹페이지를 임의로 선택할 가능성을 나타내는 확률로 에서는 에서 제안한 값 0. 를 그대로 이용한다.

중요 키워드 혹은 문장 추출을 하기 위해, 각 단어 혹은 문장    에 대해 가중치인     와     를 계산하고 각    에 대해 그래프를 구성한다. 그 후,       를 임의의 값으로 초기화 한 후 이들       의 값이 수렴하거나 임계값 만큼 식 1를 각    에 대해 반복적으로 적용한다. 그 결과 문장 추출의 경우 최종적으로 계산된각    에 대해      의 값이 가장 큰 개 문장만 결과로 보여준다. 중요 키워드 추출의 경우, 각    에 대해       의 값이 가장 큰 개의 단어들의 링크 정보와 
 
전체 문장과 비교하여 문장에서 키어구로 등장하는 것들에 대해서만 키워드를 추출해낸다.

이 방법은 특별한 기본 자연언어 처리 시스템이 없더라도 비지도 학습을 통해 중요 단어 및 문장을 추출할 수 있다. 또한, 시소러스와 같은 언어적 정보를 추가할 경우 문장 추출에 있어 보다 나은 성능을 얻을 수 있다. 
 
3. 텍스트랭크를 이용한 한국어 문장 추출 
 
그림 1. 본 논문의 시스템의 구성도 
 
본 논문에서 구성한 시스템들의 형태는 [그림 1]과 같다. 시스템 는 단순히 어절 전체를 하나의 어근으로 간주한다. 반대로 시스템 는 전처리 단계를 거처 한어절 내에 조사, 어미, 접사들에 대한 정보를 제거한 나머지를 어근으로 추출한다.

과 와 달리 한국어에서는 한국어의 특성상 어절 내의 포함된 형태 정보들의 분리가 영어과 브라질어와 달리 어근 추출기로 불가능하기 때문에 품사 태거를 사용했다. 예를 들어, “박종만” 이라는 단어가 나타날 경우, 어근 추출기를 사용하게 되면 이단어는 “박종” 이라는 형태가 되어 원래 의도했던 “박종만” 이라는 형태를 띄지 않게 된다. 또한 “난”과 같은 어절 사이에서의 축약 문제도 한국어에서 어근 추출기를 사용할 수 없게 하는 이유 중 하나이다. 
 
3.1 중요 문장 추출 
 
시스템 의 문장 분리 과정과 시스템 의 전처리 과정을 마치게 되면 를 이용한 중요 문장 추출 과정을 거친다.

이 과정은 모든 문장들을 엮어 그래프로 구성하고 
 
   . , .1 
 
이들에 대한 문장 간의 가중치     와     를 계산한다.

문장 간의 의 경우 방향성이 없기 때문에     와     가 같은 값을 가지게 된다. 그리고 이들 가중치는 문장 와 문장  사이에 공통적으로 존재하는 단어들을 이용하여 유사도 식을 만들었으며 그 식은 식2와 같다. 
 
    ,    
 
     | 
 
                        |   |            … 2 
 
이 식에서 |   | 는 문장의 길이를 말한다. 각 문장의 길이에 대해 를 취해 나눠 준 이유는 문장의 길이가 길어질수록 유사도 식의 값이 커지는데 이를 막기 위해서 정규화를 해준 것이다.

최종적으로 실험에서 사용한 식은 식3과 같이 적을수 있다. 
 
   
 
         1          
 
    ,     

∑     ,             
 
        
 
… 3 
 
    
 
5. 실험 
 
본 논문에서는 실험에 사용된 말뭉치는  년 1월부터  년 4월까지의 “조선일보” 정치,경제 부분의 신문기사를 이용하였다. 이를 이용해 각문장들을 분리하여 문장 중요도를 수작업으로 태깅하여  문서를 구축했다. 구축한 문서의 정보는 [표 1]과 같으며, 해당 수치는 소수점 첫째 자리에서 올림하여 구했다. 
 
표 1. 실험에 사용한 말뭉치 정보 평균 문장의 수  , /  =  

평균 어절의 수  , /  =  

평균 어근의 수  , /  =   
 
문장 추출 시스템의 성능평가는  평가 프로그램을 이용하여 평가했다. 이 평가 방법은  통계적인 방법에 기반을 둔 방법으로 사람이 평가하는 방법을 서로 높게 관련 시켜 찾아준다.

평가 방법은 과 의 실험 결과 자료를 비교하기 위해 동일한 방법으로 추출한 문장 요약의 결과로부터  개의 어근을 뽑아 이를 에서 1,1로 설정하고  % 신뢰 수준을 가지도록 설정 했다. 
 
표 2. 성능 평가 결과  점수  1,1   한국어 0.  0. 

영어 0.  0.  
 
브라질어 0.  0.  
 
[표 2]는 제안한 시스템에 대한 실험 결과와 기존 영어과 브라질어의 시스템의 결과이다.

[표 2]에서 한국어의  시스템은 3장에서 언급한 시스템 를 적용했으며,  시스템은 시스템 를 적용했다.

결과를 보면, 다른 언어의 결과에 비해 한국어에서  점수가 월등히 높게 보이고 있다. 이는 다른 언어들에 비해 실험 말뭉치의 수가 적어 섣불리 판단할 수는 없지만  알고리즘을 이용한 문장 요약이 한국어가 다른 언어들에 비해 중요 문장 추출에 매우 효과적이라 말할 수 있다. 다만, 중요 문장 추출에서 조사, 어미, 접사를 제거할 경우 성능이 증가하는 것이 일반적인데 본 논문의 실험에서는 오히려 성능이 다른 시스템의 증가폭 만큼의 수치가 감소한 것으로 볼 수있다. 이는 제외한 어근 외에 성능에 영향을 줄 수 있는 어근이 존재하거나 그 외의 가능성이 있다고 보여진다. 
 
6. 결론 및 향후 연구 방향 
 
본 논문에서는 를 한국어에 적용을 해보았다.

적용 결과, 기본적인  알고리즘을 적용하여 중요 문장을 추출했는데도 불구하고 월등한 성능을 보였다.

에서 시소러스를 적용한 경우, 에 어근 추출기를 적용한 것에 비해 약 0.  가량 성능을 향상을 보이는 점을 감안한다면 지금의 성능 이상으로 한국어에 대해 성능 향상을 기대해볼 수 있을 것으로 생각된다. 다만, 그전에 있어 일반적으로 조사, 어미, 접사를 제거할 경우 성능 향상을 보여야 하는데 이점에 대해 앞으로 보다 깊이 있는 실험을 통해 원인이 분석되어야 할 것이다.

그리고 실험에 사용된 말뭉치가 특정 한 분야에만 적용을 했다. 앞으로 말뭉치를 늘이는 과정에 있어 이들 분야 외 다른 분야에 대해서도 실험을 하여 보다 일반화 시킬 필요가 있다. 
 
. 서 론 
 
는  년대초 제2차 세계대전중 독일이 장거리 미사일의 발사 순간을 원거리에서 모니터링하기 위해 최초로 설치한 이후 공공 목적 및 산업적으로 널리 활용되게 되었다.

국내에는 심야에 귀가하는 여성의 강도행각을 막기 위해  년  월 서울특별시 강남경찰서에서 처음으로 를 설치 운용하기 시작하였다. ‘ 년 지방자치단체 방범  설치현황 등 조사’ 보고서에 따르면 전국 지자체 방범용 는 3만 5천여 대로 파악되며, 공공 및 민간이 운영 중인 전국의  설치 운영 대수를 모두 합치면 약  만대 이상으로 추정되고 있다. 현재 대학내 각종 시설이 일반인 들에게 개방되다보니 대학내 공간도 각종 범죄에 쉽게 노출되고 있다. 이에 따라 절도, 폭력 및 성범죄 등의 범죄가 발생할 뿐만 아니라 강력범죄도 발생되고 있는 실정이다. 이에 따라 대학에서는 범죄예방을 위해 민간경비업체와 계약체결을 하거나, 범죄다발 가능지역에 를 설치하고 있다. 그러나 절도범죄가 빈번히 발생되는 대학도서관내에  설치 여부를 놓고 사생활 및 인권침해를 이유로 반발하는 경우도 있다. 최근 잇따른 강력범죄에서도 의 역할이 매우 커지고 있지만,  설치 전 설명회나 설문조사 등의 의견 수렴을 거쳐 설치하여야 함에도 불구하고 이에 대한 관련 연구는 매우 부족하다. 
 
본 연구는 에 대한 대학생들의 인식을 조사하기 위해  년 3월부터 3개 계열의 학생  명을 대상으로 설문 조사를 실시하였다. 본 논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서 
 
는  와 관련된 기존의 연구 및 본 연구의 필요성을 제시하고, 3장에서는 각 설문을 인지성, 기대성, 수용성 등으로 구분하여 설문조사 결과를 나타내며, 설치장소에 대한 적절성및 계열별 비교 분석 값을 제시하고, 4장에서 결론을 맺는다. 
 
국가인권위원회는 범죄예방을 목적으로 를 설치하 더라도 주민설문조사를 진행하지 않고 설치한다면 적법절차를 위반한 것으로 최근에는 판단하고 있다. 이에 따라 이제는  설치 전 설문조사는 필수조건으로 인식되고 있다.

하지만 대부분의 경우  설치와 관련된 설문조사는 단순 하게 설치에 대한 찬성, 반대를 조사하는 설문 정도로 형식적인 절차로만 인식하여 진행이 되고 있다. 예를 들어 용인시 립도서관의 경우  설치에 대해 도서관 이용자  명을 대상으로 7개 문항의 단순한 설문을 실시한바 있다. 설문 문항이 연령, 성별, 범죄예방 기대효과, 도서관 내  설치 의견여부, 열람실내  설치의견, 자료실내  설치 의견, 도서관 외부 및 휴게공간  설치 의견조사로 주로 설치장소에 대한 의견 파악이 중점적 내용이었다. 설문에서 범죄예방효과가 있다고 답한 경우가  .6%로 매우 높게 나타났었다. 설문 조사 결과는 다음 표와 같았다. 
 
교육시설내 에 대한 대학생의 인식조사 연구   
 
표 1.  설문조사 집계표 예  1.     

순번 내용 찬성 반대 
 
1 귀하의 연령은  
 
 대 : 명  대 :  명  대 :  명  대 :  명  대 이상 :  명

2 귀하의 성별은  
 
남자 :  명 여자 :  명 
 
3 
 
 설치가 범죄예방 효과가 있는가 
 
 명  .6% 
 
 명 7.4% 
 
4 
 
도서관 내외부  설치 
 
 명  .4%  명  .6% 
 
5 열람실내  
 
 명  .9% 
 
 명  .1% 
 
6 자료실내  
 
 명  .4% 
 
 명  .6% 
 
7 도서관외부 및 휴게공간 
 
 명  .6% 
 
 명  .4% 
 
표1에서 나타난 것처럼 범죄예방효과가 있는지에 대한 문항과 설치장소에 대한 문항으로만 단순하게 이루어져 있다.

이는  설치 관련 설문조사를 형식적인 절차로만 여기고 있다는 것을 나타내는 사례이다. 
 
 설치관련 설문은 대부분의 경우 일반시민, 일정지 역의 주민, 특정시설 이용자를 대상으로 설문을 조사하였으 며, 경찰관을 대상으로 범죄통제 목적의  운영에 대해 조사한 경우도 있다.  
 
교육시설내의  는 절도범죄예방 외에 요즘 많이 발생되는 학교 내 폭력의 방지, 초등학생 유괴납치, 성폭력 방지 목적으로 많이 설치가 되고 있다. 최근 어린이집 교사의 아동폭행장면이 사회에 충격을 줌에 따라, 온라인 설문조사업 체인 두잇서베이는  년 3월 남녀 3, 명을 대상으로 
 
“어린이집  필요성” 여론조사를 실시한 결과 응답자중  %가 “필요하다”고 답한 것으로 나타났다. 인권과 신뢰 등으로 학부모와 어린이집 교사 입장이 상반되고 있지만 “귀하가 선생님일 때  설치에 대한 의견”에 대해서도 “설치해 야한다”는 의견이  .1%로 압도적으로 많았다. 이제는 교육 시설내  의 설치는 인권이나 사생활보호보다 앞서는 양상이다. 심지어 일반 보행자길인 도로외의 지역에서 발생하는 강력범죄로 인해 행정안전부와 국토해양부는 ‘보행안전 및편의증진에 관한 법률’ 개정안을 통해 보행법의 보행자길에 탐방로, 산책로, 등산로, 숲체험코스 등을 명시하여 보행자길 
 
조성 취지를 훼손하지 않는 범위에서 안전을 위해 필요한 장소에  등 안전시설을 설치를 서두르고 있다. 
 
최근 대학시설에도 범죄예방 및 다양한 목적에 의해 가 많이 설치되고 있지만, 이에 대한 직접적인 효과가 조사된 바가 적다. 다만 효과가 있을 것이라는 주장과 설치초기 효과 외에는 없다는 주장이 오가고 있다. 본 연구는 이에 따라 4개의 가설을 제시하고 이를 검증하기 위한 설문 구성을 하고자 한다. 
 
. 본 론 
 
본 연구는 대학내의 3개 계열 학생  명을 대상으로 설문조사를 실시하였다. 본 연구에 나타난 표본의 인구통계학적 특성은 성별, 학년, 전공계열로 선정하였다. 표2에서 나타나 듯이 성별은 남자가  .2%, 여자가  .8%로 약간 남자의 표본이 약간 많다. 학년은 1학년이  %, 2학년이  %이며, 전공계열은 관광계열, 예술계열, 공학계열로 각각  %,  %,  %로 분석되었다. 
 
표 2. 표본의 인구통계학적 특성  2.       변수 구분 인원 비율%

성별 
 
남자    .2 여자    .8

학년 
 
1학년    

2학년     
 
전공 
 
관광계열    

예술계열    

공학계열     
 
교육시설 내  설치에 대한 학생의 인식을 알아보기 위한 설문은 “학교 폭력 예방 및 근절 대책” 연구에서  필요성이 제시된 것처럼 다음과 같은 가설을 도출하고자 한다. 
 
표 3. 연구가설  3.   가설 가설 내용

가설1 
 
 설치에 따라 범죄예방 기대효과가 높을 것이다.

가설2 
 
 설치이후 두려움에 대한 부분이 감소될 것이다. 
 
가설3 
 
범죄예방 기대로 인해  설치에 대한 인권침해부분을 감수할 것이다.

가설4 
 
계열별 에 대한 인지도에서 차이가 있을 것이다. 
 
              
 
위와 같은 가설에 대한 조사를 위한 설문 구성은  설치에 대한 인지성에 대한 설문과 이에 따른 기대성, 인권침 해의 조사 부분으로 구성 한다. 이 가운데  설치에 따른 설문조사 문항은 기대성에 대한 부분을 세밀하게 조사한 다.  설치에 따른 두려움에 대한 부분도 조사를 하여 의 설치 인지에 대한 상관관계를 조사하고자 한다. 
 
본 설문은  설치에 따른 기대성 측정, 인권침해에 대한 우려 측정,  설치 적합 장소 측정을 하는 설문으로 구성되었다. 설문의 세부 구성은 다음과 같다. 
 
표 4. 설문의 구성  4.   

설문내용 문항번호 문항수

설문응시자 파악 1 - 3 3

인지 4 1

범죄예방기대 5 -   6

두려움에 대한 부분   -   2

인권침해 부분   -   6

설치 장소 부분   -   7 
 
3.1  인지성에 대한 질문 
 
가 설치되어 있는지를 인지하는가에 대한 여부로 이는 가 많이 설치되어 있는 학과와의 차별성을 알아 낼수가 있다. 즉 등교후 접하게 되는 의 개수와도 관련이 있는 질문이다. 
 
표 5.  인지성에 대한 질문  5.     
 
- 학교의 시설에 가 설치되어 있습니까 
 
인지성에 대한 질문에 대해  .1%의 학생이  설치에 대해 인지하고 있었으나, 의외로  .1%의 학생은 “모른 다” 로 대답하였다. 특히 전공계열별 차이가 컸는데, 예술계열의 경우 전공특성상 고가의 기자재를 보유하고 있어, 학과내의  설치개수가 9개로 많아서 “모른다”가 2%에 불과했 으나, 관광계열의 경우 건물 외부나 입구에는 가 설치 되어 있지만, 학생들이 주로 활동하는 학과내 공간에는 가 없다보니 설문조사에서 “모른다”가  %에 달했다.

이는 학과에서 평소 쉽게 접하는 의 개수에 따라 인지 성이 달라진다는 것을 알 수 있었다. 
 
구분 
 
표 6.  설치 대수  6.     
 
예술계열 공학계열 관광계열 
 
내부 복도 내부 복도 내부 복도 
 
대수 8 1 4 0 0 0 
 
표6에서 내부라는 것은 강의실 및 실습실을 총괄하여 지칭 하는 말이다. 건물 입구나 엘리베이터 등의 공간에 설치된  는 공통적인 것으로 설치 대수에서 배제하였다. 
 
구분 
 
인원 
 
인원 
 
인원 
 
표 7. 계열별  설치 인지성  7.      
 
예술계열 공학계열 관광계열 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
예    .0    .8    .0

아니오 0 0.0 1 2.4 3 6.0

모릅니다 1 2.0    .8    .0 
 
3.2 기대성에 대한 질문 
 
 의 설치로 인한 기대를 의미하는 질문으로 절도, 학교내 폭력, 성범죄예방에 대한 기대를 파악한다.  등은 기대성을 범죄단념, 안전한 느낌, 고객의 증가, 범인 체포, 범죄 인식으로 구분한 바 있다. 
 
표 8. 기대성에 대한 질문  8.   

- 가 설치되어 있다면, 절도와 같은 재산범죄 예방에 도움을 준다.

- 학교내 폭력범죄 예방에 도움을 준다.

- 성폭력과 같은 성범죄예방에 도움을 준다. 
 
표 9. 재산범죄 예방효과 기대성  9.       
 
구분 인원 비율 % 
 
매우 그렇다    .9

그렇다    .2

보통    .7

아니다 4 2.8

매우 아니다 5 3.5 
 
교육시설내 에 대한 대학생의 인식조사 연구   
 
구분 
 
인원 
 
인원 
 
인원 
 
인원 
 
인원 
 
인원 
 
인원 
 
   .5 7  .7 5  .0 
 
표  . 계열별 재산범죄 예방효과 기대성   .      
 
예술계열 공학계열 관광계열 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
매우 그렇다    .4    .7    .0

그렇다    .9    .9    .0

보통 5 9.8 7  .7 9  .0

아니다 1 2.0 2 4.8 1 2.0

매우 아니다 1 2.0 0 0.0 4 8.0 
 
 설치에 대한 기대성은  .1%로 매우 높게 나타났 다. 학교내 폭력범죄나 성범죄 예방에도 각각  .6%,  .8%로 특히 성범죄나 성폭력에 대한 기대성이 높다는 것 
 
을 알 수 있었다. 
 
3.3 수용성에 대한 질문 
 
이는 에 대한 부정적인 인식인 사생활 침해 등을 받아들이는 정도에 대한 설문이다. 즉 사생활 침해, 기본권 침해에 대한 부분이다. 
 
표  . 수용성에 대한 질문   .    
 
- 개인의 사생활을 침해한다고 생각하십니까

- 범죄예방과 개인의 사생활 보호 중에 어느 것이 더 중요하다고 생각하십니까

- 감시받고 있다는 느낌이 든다.

- 범죄단속과 무관하게 이용될 수 있다.

- 여러 가지 이유로 나는 로 인한 사생활 침해를 감수할 수있다.

-  설치에 대해 거부감을 느낀다. 
 
표  . 사생활 침해에 대한 수용성   .     

구분 인원 비율 % 매우 그렇다    .0

그렇다    .5

보통    .0

아니다    .6

매우 아니다   7.0 
 
표  . 계열별 사생활 침해에 대한 수용성   .       
 
예술계열 공학계열 관광계열 
 
구분 
 
인원 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
매우 그렇다    .6 4 9.5 5  .0

그렇다    .5    .2    .0

보통    .2    .6    .0

아니다 4 7.8 6  .3 8  .0

매우 아니다 4 7.8 1 2.4 5  .0 
 
로 인해 대학내에서 개인의 사생활이 침해 된다고 생각하는 비율이  .5%이며, 보통이하는  .5% 였다. 
 
표  . 사생활 보호에 대한 수용성   .    

구분 인원 비율 %

범죄예방이 중요하다    .3 
 
개인 사생활보호가 중요하다    .8 
 
둘다 중요하다    .9 
 
표  . 계열별 사생활 보호에 대한 수용성   .      
 
예술계열 공학계열 관광계열 
 
구분 
 
인원 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
비율 % 
 
범죄예방    .5    .8    .0

개인 사생활보호 
 
둘다 중요    .0    .5    .0 
 
를 통한 범죄예방과 개인사생활 보호에서는 “범죄예 방이 중요하다”가  .3%, “개인사생활 보호가 중요하다”가  .8%, “둘다 중요하다”가  .9%로 나타났다. 
 
로 인해 감시받는 느낌인가에 대한 질문은  .7% 가 보통 이하 였으며,  .5%의 학생이 “그렇다” , 9.1%의 학생이 “매우그렇다” 로 답하였다. 
 
특히  %의 학생이 가 범죄단속과 무관하게 사용 
 
              
 
될 수 있다고 응답했다. 이는 무분별한 의 설치와 관리 부재로 인한 동영상 유포를 걱정하고 있음을 나타낸다. 
 
하지만 로 인한 사생활 침해를 감수할 수 있다는 답이  .6%로 나타났으며,  설치에 대한 거부감도  .8%가 보통 이하로 나타나서 이제는  설치가 일반 화되었다는 것을 알 수 있었다. 
 
3.4 설치 장소의 적절성 
 
가 어느 곳에 설치되어야 한다고 생각하는지에 대한 장소 중심 질문이다. 교육장소와 공공장소에 대해 질문을 구성하였다. 
 
을 알아보았고 결과는 다음과 같다. 
 
표  . 설치 장소에 대한 질문   .    

 설치장소 :

- 대학건물 외부 및 입구 - 실험실/실습실, 강의실, 기자재 보관실, - 복도, 휴게공간, 자율학습실 
 
설치장소에 대한 질문에서는 기자재보관실, 대학건물 외부및 입구, 실습실에 대한 긍정적 답변이 높았다. 학생들의 주생활 공간인 휴게공간과 자율학습실에는  .5%,  .6%로 설치에 대한 거부감을 느끼는 것으로 나타났다. 
 
3.5 계열별 비교 분석 
 
계열별 설문 조사값의 차이가 있는지에 대해 알아보기 위해 5번 문항에서  번 문항까지의 계열별 가중치의 평균값 
 
표 에서 보듯이  번,  번,  번,  번 문항에서 집단 간의 차이값이 0.5 보다 크다.  번 문항은 “ 때문에 감시받는 느낌이다” 라는 문항으로 예술계열의 경우 고가의 기자재로 인해 다른 조사 집단보다  설치 대수가 많아서 나타난 결과였다. 이는  번 문항인 “ 설치에 거부 감을 느낀다” 라는 내용에서도 다른 집단보다 높은 값으로 나타났다.  번 문항인 “강의실내  설치가 필요하다” 문항에서는 예술계열과 공학계열의 경우 일반강의실과 실습용 강의실의 구분이 명확하지 않아서 고가의 기자재가 강의실에 배치되지 않은 관광계열 외의 계열에서 높게 요구가 있었다.

 번 문항의 “자율학습실내 가 필요하다” 에서는 관광 계열과 다른 2개의 계열간의 차이가 0.5, 0.  이었다. 
 
이상의 항목 평균값의 그룹간 비교를 통해 일부 문항외에는 그룹간의 차이가 오차범위에서 적절하다고 볼 수 있었다. 
 
  처리를 통한 검정은 다음 표와 같다.

즉 값은 “집단-간 평균제곱 / 집단-내 평균제곱”의 값으로 집단간 차이가 크고 집단내 차이가 적을수록 집단간 차이가 있다는 것을 나타낸다. 이를 통해  번,  번,  번,  번 문항에서는 집단 간의 차이가 있다는 것을 값으로 검증할 
 
교육시설내 에 대한 대학생의 인식조사 연구   
 
수 있었으며, 나머지 항목에서는 집단 간의 차이가 적음을 알수 있었다. 
 
. 결 론 
 
 
본 연구는  설치에 대해 학생의 의견을 조사하기 위한 설문 작성에서 꼭 필요한 인지성, 기대성, 수용성, 적절성에 대한 세부 질문을 구성하였다. 총  개의 문항으로 구성되 었고 5점 척도로 구분하여 조사를 실시하였다. 
 
이를 통해 교육시설에 설치되는  에 대한 학생의 인식에 대해 알맞은 설문 조사를 할 수 있게 되었으며, 이 설문을 통한 통계로 교육시설내 에 대한 학생의 인식을 다양하게 분석하였다. 가설로 세운 4가지에 대해서도 첫째,  설치에 따라 범죄예방 기대효과가  .1% 로 높게 나타났으며, 둘째 절도 등에 대한 두려움, 폭력범죄에 대한 두려움이 보통이하가  .8%,  .0%로 나타났다. 셋째  설치에 따른 인권침해부분을 감수 할 것이라는 가설은  .6%의 학생이 보통이하로 답하여 감수하겠다는 의견으로볼 수 있었다. 그리고 넷째 에 대한 인지도가 계열별 차이가 있다는 것을 알 수 있었다. 설치장소에 대한 의견은 고가의 기자재가 설치된 곳에 의 설치는 당연한 것으로 생각하는 반면 학생 생활공간이라 할 수 있는 자율학습실이나 강의실에는 반대의견이 높았다. 본 연구는  설치에 대해 학생의 의견을 조사하기 위한 설문 작성에서 꼭 필요한 인지성, 기대성, 수용성 등에 대한 세부 질문을 구성하였다. 이를 통해 교육시설에 설치되는  에 대한 학생의 인식에 대해 일반적인 가설을 검증 할 수 있는 설문조사 양식을 새롭게 제시하게 되었다. 
 
향후 계열간의  설치의 전, 후 인식의 변화에 대한 연구를 통해 전공별 에 대한 인식의 차이를 조사 연구 계속하고자 한다. 
 
요 약 
 
최근, 범죄가 증가함에 따라 범죄를 예측하고 예방하는 것은 사회의 중요한 이슈이며 정부 및 지자체는 다양한 방법론을 활용하여 범죄를 사전에 막고자 노력하고 있다. 데이터마이닝은 범죄예측 및 예방에 활용되는 대표적인 방법론이며, 범죄 패턴 분석, 범죄 발생 예측 등 다양한 분야에서 연구되고 있다. 그러나 데이터마이닝의 결과가 범죄학에서의 범죄 환경요소와 어떤 관련이 있는지 혹은, 사건해결에 어떤 도움을 줄 수 있는지에 대한 연구는 이루어 지고 있지 않다. 따라서 본 논문에서는, 범죄학에서 범죄의 발생과 범죄 환경요소들의 상호 관련성을 보이고 범죄 발생과 관련된 환경요소와 데이터마이닝에 활용되는 변수 간의 관계를 정의하고자 하였다. 또한, 국내 보호관찰소에서 보관되고 있는 절도범죄 데이터를 사용하여 실제로 데이터마이닝의 결과가 범죄 환경요소와 어떤 관련이 있는지를 보이기 위해 군집분석을 적용하였다. 그 결과 각 군집별로 범죄가 발생하는 환경에 차이가 있었으며, 이를 활용 하여 데이터마이닝이 범죄학관점에서 범죄 예측 및 예방 활용에 유의미함을 보였다. 
 
. 서 론 
 
사회가 발전하고 과학기술의 개발에 힘입어 삶의 질이 증가하고 동시에 범죄로 인한 피해도 따라 증가하고 있다. 또한 특정한 지역으로 인구가 집중되어 도시가 급격히 변화하고 이로 인해 범죄에 대응하고 예방하는 것이 쉽지 않다. 이러한 변화에 대응하여 정부 및 지자체는 다양한 기법을 활용하여 범죄를 예측하고, 예측된 정보를 활용하여 치안인력을 효율적 으로 운용하고 범죄 사건을 해결하는데 많은 노력을 기울이고 있다. 한편 범죄 사건을 해결하기 위해 범죄학 초기에는 가해자를 대상으로 한 연구가 이루어졌다면, 현재에는 범죄와 관련된 요소범행 장소, 주위 환경 등들을 함께 고려하기 시작하였다.  정보를 활용하여 범행의 시공간적 패턴에 중점을 둔 연구가 진행되고 있는 반면, 범죄와 관련된 데이 터에서 기존에 알지 못했던 새로운 정보를 추출하는데 중점을둔 연구가 있다. 위의 연구에서 활용되는 데이터의 경우, 과거에는 수집될 수 있는 데이터가 적었던 반면, 최근에는 다양한 방면에서 데이터가 수집되고 있어 종류가 다양해지고 방대해지고 있다. 그러나 데이터가 불완전하고 잡음이 많아 분석 정확도가 떨어지고 그 효율성이 낮아 활용하는 것이 쉽지 않다. 이에 따라 데이터 분석 정확도를 높임과 동시에 의미 있는 지식을 추출하여 활용도를 높이기 위해 데이 터마이닝이 주목 받기 시작하였다.

데이터마이닝은 일반적으로 방대한 양의 데이터로부터 유용한 정보를 추출하는 과정을 의미한다. 이를 통해 기존에 모르던 새로운 정보를 발견할 수 있으며 사건 해결을 위한 의사 결정에 도움을 줄 수 있다. 데이터마이닝에 사용될 수 있는 데이터의 종류는 일반적으로 시공간 요소, 범죄 환경요소 및가해자 프로파일로 구분되며, 어떤 데이터마이닝 기법을 적용하느냐에 따라 다양한 특성의 정보범죄 지역 특징, 가해 
 
자의 행동 정보 등를 얻을 수 있다. 그러나 데이터마이닝을 통해 얻은 정보가 범죄학관점의 범죄 구성 요소와 어떤 의미가 있는지에 대한 연구는 이루어지고 있지 않아 범죄 해결에 어떤 도움을 주는지 명확하지 않다.

따라서, 본 연구에는 범죄예측에 활용되고 있는 데이터마 이닝이 실제로 범죄 해결에 도움을 줄 수 있는지 알아보고, 어떤 의미가 있는지 알아보고자 한다. 이를 위해, 범죄학에서의 범죄 발생을 위한 구성 요소와 데이터마이닝에 활용되는 변수를 비교하고자 한다. 또한, 대표적인 데이터마이닝 기법과 그 특성에 대해 알아보고, 국내 범죄 사건 기록에 데이터 마이닝 기법을 적용하여 새롭게 얻은 결과가 어떤 의미가 있는지 분석하였다. 
 
. 범죄 발생 환경 
 
범죄학에서는 범죄의 발생과 주위 환경요소들이 상호 관련 되어 있다는 연구가 기존에 많이 진행되었다. 대표적인 이론 으로 일상활동이론  , 범죄패턴이 론  , 의식이론  등이 있다. 
 
1. 일상활동이론 
 
일상활동이론은 범죄가 발생하기 위해 동기가 부여된 가해자 , 보호능력의 부재    및 적절한 표적 이라는 조건이 적절한 시간과 공간에 주어져야 한다는 이론이다 . 이 이론은 그림 1과 같이 간단히 도식화하여 표현할 수있다. 세 가지의 범죄유발요인이 동일한 시간과 동일한 공간에 어떻게 나타나는지에 집중하고 있으며 각 요인이 상호작용 하여 범죄가 발생한다고 설명한다. 
 
범죄예측에서의 데이터마이닝 적용 가능성 연구 : 절도범죄를 중심으로   
 
그림 1. 일상활동이론 구성요소 
 
2. 범죄패턴이론 
 
범죄패턴이론은 공간적인 환경요소를 마디, 경로 , 가장자리로 구분하고 범죄가 각 환경요소에 의해 어떻게 영향을 받는지에 대한 이론이다. 마디는 사람이 출발하고 이동하여 도착하는 장소를 의미하며 집, 학교, 백화점 등이 해당한다. 경로는 사람이 출근하는 것과 같이 평소에 이용하는 길을 의미하며, 가장자리는 사람이 거주 지역이나 평소에 특정한 목적을 위해 움직이는 범위의 끝을 의미한다. 마디, 경로 및 가장자리의 예시는 그림 2와 같다.

범죄패턴이론에 따르면 범죄는 무작위로 발생하는 것이 아니 라, 공간적인 환경과 개인 및 이웃의 생활 패턴에 영향을 받아 발생한다. 
 
3. 의식이론 
 
의식이론은 범죄는 4개의 구성요소인 피해자, 가해자, 시공간- 및 규제 로 구성되어 있다는 이론이다. 이론에 의하면 범죄는 각구성요소에 영향을 받기 때문에 각 요소에 집중하면 가해자의 행동이나 범죄의 특징을 이해할 수 있다. 특히, 각각의 요소 
 
뿐만 아니라 여러 요소가 복합적으로 작용하기 때문에 모든 요소를 함께 고려해주어야 한다. 
 
4. 범죄학에서의 데이터마이닝 활용 
 
앞에서 제기한 범죄 이론에 의하면 범죄의 발생은 표 1과 같은 범죄 환경요소에 영향을 받는다. 일상활동이론 관점에서는 가해자와 피해자 그리고 주위 환경에 의한 보호능력의 부재가 갖추어 져야 범죄가 발생한다. 범죄패턴이론 관점에서는 공간적인 환경과 피해자 및 가해자의 패턴에 따라 범죄가 발생한다. 또한, 의식이론 관점에서는 피해자, 가해자 및 시공간 환경과 환경에 따른 규제로 범죄가 발생한다. 
 
표 2와 같이 데이터마이닝 기법을 적용하기 위해 활용되는 변수는 범죄자와 직, 간접적으로 연관된 환경정보, 범죄 행동 정보 등이 있으며, 가해자에 대한 특징 정보와 사건이 발생한 지역의 환경, 그리고 범행의 특징 및 발생한 범죄의 유형을 활용하여 데이터마이닝 기법을 적용할 수 있다. 
 
 
지금까지 살펴본 범죄학에서의 범죄 환경요소와 데이터마이닝에 활용되는 변수와의 관계는 표 3과 같이 유추할 수 있다. 인종, 성별 및 나이의 경우 가해자와 피해자와 직접 관련 되어 있으며 객체의 특징을 대변하는 정보이며, 성별과 나이는 피해자의 보호능력과도 관련이 있다. 인구비율, 인구구조, 평균수입 및 거주형태는 지역공간의 인구학적 특성을 보이므로 마디 및 시공간에 영향을 미친다 할 수 있다. 학력과 직업은 가해자 혹은 피해자와 관련된 특징 정보이며, 직업에 따라 주 활동 범위, 이동 경로 등이 달라지기 때문에 마디, 경로 및 가장자리와도 연관성이 있다. 지역범죄율은 주 거주 지역의 공간적인 환경과 개인및 이웃의 생활패턴에 영향을 미치며 해당 지역의 범죄 예방 에도 영향을 미치므로 규제의 역할을 한다고 볼 수 있다. 또한, 시간이나 장소는 마디, 경로 및 가장자리와 같은 시공간 요소와 관련이 있다. 범행도구의 경우, 가해자의 행동과 관련이 있다고 볼 수 있다. 이에 반해, 범죄예측 활용변수 중 범죄 유형은 다양한 범죄 환경요소와는 관련이 없으며 실제로 발생한 범죄에 관한 정보이다.

범죄 환경요소와 범죄예측 활용 변수 간의 관계에 비추어볼 때 데이터마이닝은 범죄 환경구성요소와 범죄와의 관련성을 찾는 것이라 할 수 있으며, 새롭게 얻은 정보는 범죄 환경 요소에 대한 확실하지 않거나 기존에 알려지지 않은 새로운 정보라 할 수 있다. 데이터마이닝의 결과를 활용하여 상습범 죄에 대한 여죄를 추적하거나 범죄자의 프로파일링에 적용하는 등 다양한 방면에서 실제 범죄수사에 활용될 수 있으며, 새로운 정보를 범죄 해결에 활용하는 것은 타당하다. 
 
Ⅲ. 데이터마이닝 기법 
 
범죄의 패턴을 분석하고 특징을 추출하기 위해 활용되는 대표적인 데이터마이닝 기법으로 연관성분석 , 군집분석 , 분류분석  이 있으며, 다양한 기법을 활용하여 범죄를 예측하고 범죄의 특징을 추출하는 연구가 진행되고 있다. 
 
1. 연관성분석 
 
연관성분석은 항목 간의 조건과 그에 따른 결과를 식으로 표현하는 연관성 규칙패턴을 발견하는 것을 의미하며, 범죄와 관련된 다양한 요인들 간 관계에 대한 정보를 얻기 위한 연구가 진행되고 있다. 또한, 이와 같은 다양한 요인간의 연관성을 활용하여 범행 유발 요인을 분석할 수 있다 . 데이터의 분석은 일반적으로 수학과 통계학의 확률과 기대치 개념을 기반으로 하나, 물리 및 수학에서 도출되는 규칙과 달리  % 정확한 것이 아니다. 따라서 그 패턴이 얼마 
 
나 정확한지에 대한 성능척도가 중요하며, 패턴의 성능척도가 좋지 않더라도 범죄 해결을 위해 중요한 패턴일 수 있기 때문에 이를 쉽게 간과할 수 없다. 예를 들어, 살인범죄의 경우 발생 건수가 상대적으로 낮아 절도범죄 혹은 폭력범죄보다 패턴의 정확도가 낮을 수 있다. 그러나 살인범죄 패턴의 정확도가 낮다 하더라도 다른 범죄에 비해 위험성이 상대적으로 높기 때문에 쉽게 간과해서는 안 된다. 
 
2. 군집분석 
 
군집분석은 유사한 속성을 갖는 객체들을 묶어 전체의 객체들을 몇 개의 그룹 또는 군집으로 나누는 것을 의미한다. 군집분석은 연관성분석과 마찬가지로 범죄와 관련된 다양한 특징을 추출하는 데 활용되고 있으며, 군집의 특징정보를 활용하여 범죄예측에 활용할 수 있다 . 이 외에도 인구학적 및 사회학적 요소들을 고려하여 범죄의 패턴을 찾고자 하는 연구가 진행되고 있다. 군집분석은 크게 계층적 방법 과 비계 층적 방법- 으로 구분된다. 계층적 방법은 사전에 군집 수  정하지 않고 단계적으로 군집분 석을 진행하는 것이며, 비계층적 방법은 사전에 를 정하고각 객체는 개의 군집 중 하나에 배정된다. 그러나 적절한 수의 를 정하기는 쉽지 않기 때문에, 범죄의 특징을 잘 구분할수 있는 를 선정해야 한다. 또한, 군집분석을 위해서 유사성 척도를 사용하게 되는데, 데이터에 특성연속형, 명목형에 따라 적절한 유사성 척도를 선정해야 한다. 특히, 범죄 데이 터의 경우 일반적으로 데이터는 연속형과 명목형 값이 혼합되어 있기 때문에 유사성 척도의 선정이 중요하다. 
 
3. 분류분석 
 
분류분석은 다수의 속성 또는 변수를 사전에 정의된 그룹으로 분류하는 것을 의미하며 범죄의 유형을 분류하거나, 분류된 결과를 활용하여 범죄를 예측 하는 데 활용된다. 또한 분류된 결과를 활용하여 재판과 관련된 의사결정을 하는데 활용하거나, 범죄자 프로파일 링에 활용할 수 있다. 분류분석은 객체를 몇 개의 그룹으로 구분한다는 점에서 분류분석은 군집분석과 유사하나, 분류 분석은 지도학습 이고 군집분석은 자율학습 이라는 점에서 차이가 있다. 분류분석은 사용하고자 하는 목적 및 데이터의 특성에 따라 통계적 방법, 트리 기반 기법 혹은 비선형 최적화 기법을 적용할 수 있다. 
 
Ⅳ. 사례연구 
 
본 장에서는 실제로 우리나라에서 발생한 절도범죄 기록을 활용하여 앞 장에서 소개한 데이터마이닝 기법을 적용하였다. 
 
연관성분석을 통해 범행 특징간의 관계를 분석할 수 있으며 분류분석을 통해 새로운 범죄의 유형을 분류 할 수 있다. 그러나 본 장에서는 군집분석을 통해 주위 환경 및 시공간적 요소와 범죄 특성이 어떤 관계가 있는지 알아보고, 이를 통해 데이터마이닝의 결과가 갖는 의미에 대해 살펴보고자 한다. 
 
1. 활용 데이터 
 
본 연구를 위해 국내에서 발생했던 절도범죄와 관련된 데이터를 수집하고 활용하였다. 데이터는  년부터  년 까지 발생한 범죄를 대상으로 보호관찰소에 보관되고 있는 범죄 기록을 활용하였다. 범죄 기록은 평문으로 작성되어있었으 며, 전문가 의견을 기반으로 정의한 변수를 활용하여 평문 기록을 데이터베이스화하였다. 이를 위해 일반특성, 범행예비, 범행방법, 피해자관계 등으로 구분하고 표 4에 정의된 변수를 포함한 총  개의 변수를 활용하였으며, 발생한 범죄 건수가 가장 많은 절도 범죄  건의 데이터를 수집하였다. 
 
와 시공간 요소를 포함한 주위 환경정보를 의미한다. 범행예 비로 분류된 변수는 범행 전 가해자와 피해자와 관련된 사전 행동정보이며, 범행방법은 가해자와 관련된 행동정보를 의미 한다. 사건정보는 가해자의 범행에 따른 처벌과 관련된 정보를 이며, 범죄학에서의 범죄 환경요소와는 관련이 없다.

각각의 범죄 사건에 관해서 모든 변수의 정보를 포함하고 있지 않았기 때문에 데이터의 손실이 발생하였으나 그 수가 많지 않아 손실이 있는 사건은 본 연구에서 제외하였다. 또한, “가해자출생연도”는 가해자의 “나이”로 변환하였으며, “발생날 짜”의 경우  와 같이 년/월/일로 입력된 데이터를 요일별 특성을 도출하기 위해 “범행요일”로 변환하여 사용하였다. 
 
2. 실험 및 결과 
 
본 연구에서는 데이터마이닝 기법 중 군집분석을 적용하였 다. 각 변수의 값이 이분형 혹은 명목형임을 고려하여 유사성 척도를 선정하였다. 또한, 사건정보는 군집분석에 따른 군집간 비교분석을 위해 활용하였으며, 유사성 척도 계산에서는 제외하였다. 군집분석에 따른 군집 수와 군집의 기본 통계 정보는 표 5와 같다. 
 
표 5. 군집분석 기본 통계 분석 
 
 
군집 1의 경우, 평균 전과횟수가 가장 많았으며 군집 3의 경우가 평균 전과횟수가 가장 적었다. 평균 전과횟수가 많을 수록 봉사시간과 보호관찰기간이 긴 것을 알 수 있으며, 수강 시간은 전과횟수와 관련성이 없는 것으로 보인다. 또한, 각각의 군집의 속성을 비교하였으며 그 결과는 그림 3와 같다.

군집 1과 2의 경우, 사건은 주로 새벽에 남성을 대상으로 발생하였으며 군집 1의 사건들은 유흥업 및 길거리에서 주로 발생했지만 군집 2는 공공장소와 길거리에서 발생한 사건의 비율이 높음을 알 수 있다. 군집 3과 4의 경우, 밤에 발생한 사건의 비율이 군집 1과 2에 비해 높으며 특히 군집 3의 경우, 여성을 대상으로 길거리에서 주로 사건이 발생하였다. 군집 3과 4의 범행예비에 따른 사건 비율은 군집 1과 2와 비교했을 때, 큰 차이가 없으며 주로 가해자는 주로 길을 걷다 피해자를 폭행하였음을 알 수 있다. 또한, 주로 여성을 대상으로 한 군집 3의 경우, 다른 군집에 비해 가해자가 피해자를 접근 혹은 미행한 사건의 비율이 높음을 알 수 있다.

이처럼 군집분석을 통해 얻은 군집의 특징은 범죄학이론의 범죄 환경요소와 범죄와의 관련성을 보여준다. 각 군집별로 범죄의 특성이 다르며 각 군집의 특성은 범죄와 관련된 패턴 이라 할 수 있다. 특히, 각 패턴은 군집분석에 활용된 변수에 따라 결정되며 이때 활용된 변수는 범죄학에서의 범죄 환경요 소이다. 예를 들어, 군집분석에서 활용된 변수인 시간대와 범죄장소는 시공간 정보이며, 피해자 성별 및 범행예비행동은 피해자와 가해자의 특징이다. 따라서, 군집분석을 통해 얻은 정보는 범죄학에서의 발생한 범죄와 범죄 환경과의 관계라 할수 있다. 즉, 군집분석과 같이 데이터마이닝을 통해 얻을 수있는 정보는 범죄 환경요소와 범죄와의 관계를 보이는 것이 며, 위 결과를 활용하여 범죄학관점에서 범죄 예측 및 예방하는 것은 유의미하다. 
 
Ⅴ. 결론 
 
데이터마이닝은 데이터로부터 유용한 정보를 추출하는 과정을 의미한다. 추출한 정보가 실제로 의미가 있고 실제로 범죄 사건 해결을 위한 의사결정에 도움을 주기 위해서는 정보의 타당성에 대한 논의가 필요하며 어떤 의미가 있는지에 대한 분석이 필요하다.

데이터마이닝이 범죄 해결에 실제로 도움을 줄 수 있는지 알아보기 위해 먼저, 범죄학의 범죄 발생 환경에 대해 알아보고 범죄 환경요소와 데이터마이닝에 활용되는 변수가 실제로 유사함을 보였다. 또한, 국내에서 실제로 발생한 절도 범죄 데이터를 활용하여 주위 환경정보와 범죄 특성 간의 관계를 보임으로, 주위 환경과 범죄의 특징이 실제로 관계가 있음을 보였다.

군집분석을 통해 추출된 주위 환경과 범죄 특성 간의 관계는 범죄학의 주위 환경과 가해자의 관계와 비교해 볼 수 있다.

다양한 범죄학 이론들은 가해자의 행동이 주위 환경과 같은 시공간 요소들에 영향을 받는다고 주장하며 요소에 따라 가해 자의 특성이 변할 수 있음을 염두에 두고 있다. 실제로 군집 분석을 통해서 시간대 및 장소의 특징에 따라 피해자의 성별과 가해자의 범행예비 특성에 차이가 있음을 보였으며, 시간대 및 장소에 따라 다른 특성이 있는 범죄가 발생한다는 정보를 얻을 수 있었다. 즉, 군집분석을 통해 얻은 정보는 가해자와 주위 환경과의 관계에 관한 정보이며 데이터마이닝을 범죄 예측에 활용한다는 것은 범죄를 구성하고 있는 다양한 요소들을 활용하여 새로운 정보를 추출하는 것이다. 따라서 기존에 알지 못했던 새로운 정보를 얻는다는 것은 범죄를 구성하는 요소들 간의 새로운 관계를 밝히는 것이므로 유의미하며 범죄 학적 특징을 잘 반영한다 할 수 있다.

본 연구는 범죄예측에서 데이터마이닝을 활용한다는 것이 어떤 의미인지 알아보았다는 점에서 의의를 가진다. 그러나 데이터마이닝에서 활용되는 변수와 범죄 환경요소 간의 관계를 체계적인 방법론을 활용하여 보이지 못한 점에 한계가 있다. 또한, 충분한 수의 데이터를 수집하지 못했기 때문에 데이터마이닝을 통해 추출된 정보가 구체적으로 범죄 환경요소와 어떤 관계가 있는지 보이지 못하였다. 앞으로 충분한 수의 데이터를 수집하고 절도 범죄가 아닌 5대 범죄 중 범죄의 특성이 뚜렷한 강도 및 살인을 대상으로 사례연구를 진행한다 면, 가해자와 주위 환경요소들 간의 관계를 더 명확히 보일수 있을 것으로 예상된다. 
 
은  년 의 개념과 함께 등장했다. 은  개념의 핵심 기술로 이 활용되고 있는 여러 분아에 대해 조사하였다. 이 활용된 분야는 기존의 가상 화폐 분야와 개인 정보 보호 분야, 스마트 도시 보안 분야,   분야 등이 있다. 이에 따라 각분야에 대해 이 사용된 형태를 분석하고 조사했다. 그 결과 은 그 자체의 특성으로 보안성이 상당히 강하고 자체의 속성을 이용하면  와 결합하거나 특정 프로토콜을 생성해낼수 있다는 것을 파악하였다. 또한 ,  의 특성을 이용하여 데이터베이스에 적용하면 데이터의 특성에 따라 보안성을 높이는데 활용할 수 있다는 것도 파악하였다. 
 
1. 서 론
 
블록체인은  년  에 의해 의 개념과 함께 제안되었다. 이란 온라인에서 사용되는 분산 네트워크형 가상 화폐로 첫등장 후 5년 만에 시가 총액으로 세계  대 화폐 안에 들어갈 정도로 성장했다. 이 각광받은 이유는 은행과 같은 중앙 시스템이 필요 없는 글로벌 금융 시스템 이기 때문이며, 이러한 분산 네트워크형 구조를 성립시 키는 핵심 기술이다.

이 은 2구조를 바탕으로 기존의 금융 분야에서 벗어나 다양한 분야에 활용되고 있다. 본 논문에 서는 현재 주목받고 있는  기술이 활용된 다양한 분야에 대해서 조사하고 각 특징들을 분석해보도록 하겠다. 
 
2. 블록체인 개요

2.1 정의

이란 , 과 같은 가상 화폐들로 인한 거래가 저장되는 공공 거래 장부  이며 각 이 하나의 노드가 되어 각노드가 서로 연결되는 2구조로 모든 거래 기록이 각 에 저장된다.

 기술의 핵심은 사용자간 이루어지는 모든 거래의 기록이 네트워크상의 모든 에 저장돼 중앙 관리 시스템이나 제 3자의 인증 없이도 해킹이나 금융 결제의 중복 지불 위험이 적다는 것이다. 하나의 새로운 을 생성하기 위해서는  문제를 풀어야 하고 이 문제의 난이도는 네트워크의 모든 사용자가 함께 시도할 경우 약  분의 시간이 소요된다. 하지만 이는 네트워크의 모든 사용자가 함께 시도할 때 걸리는 시간 이기 때문에 해킹을 시도하는 누군가가 혼자서 작업한다면 훨씬 더 많은 시간이 걸릴 것이다. 또한  로 구성된 의 구성으로 인해 한 블록만 위조하는 것이 불가능하기 때문에 단일 컴퓨터가 을 해킹하거나 조작하는 것은 불가능에 가깝다. 
 
2.2 활용 분야

 기술은 앞서 언급한 것처럼 그 특성으로 인해 보안성이 뛰어나기 때문에 기존의 가상 화폐 분야뿐만이 아니라 다양한 분야에서 활용되고 있다. 대표적인 분야 로는 , 보안, 건강, 파일 시스템 등이 있다. 
 
3 의 활용 사례 분석

본 논문에서는  기술을 타 분야에 활용한 사례들을 조사하여 공통점을 찾고 각 분야에서  이 가지는 특징을 조사한다.

3.1 가상 화폐의 핵심 기술로서 

현재 인터넷에서 대표적인 가상화폐 플랫폼으로는 과 이 있다. 은 앞서 언급한 것처럼  년 논문 발표 후,  년 1월 3일 직접적인 구현을 통해 세상에 공개되었다. 이와 비슷한 은  년 비탈릭 부테린 에 의해 개발되었다 . 이러한 가상 화폐를 비트코인 기준으로 설명하면, 현재 중앙 집권식의 은행이 발행하는 화폐와는 다르게 분에 한 번씩 일정량이 생성되어 채굴에 참여한 사용자 중 한 명에게 지급되며 참여자들은 라는 특정한 조건을 가지는 해시 값을 찾는 문제를 풀어야 한다. 이렇게 생성된 비트코인은 공개키 암호화 방식을 통해서 계좌 생성과 사용자 인증을 통해 사용자 간에 거래된다. 공개키 암호화 방식이란 알고리즘을 사용한 것으로 특정한 메시지에 대해 한 사용자가 자신의 개인키를 서명하면 타 사용자는 공개키를 이용해그 서명이 사용자임을 확인한다. 이렇게 메시지를 통해 사용자간의 거래가 이루어지면 모든 내용은 에 저장된다. 만약 차례로 생성된  ,, 가 있다면  는  의 해시 값을 담고 있게 되어 모든 거래내역에 연결되어 저장된다.

비트코인보다 후에 나온 은 을 기반 으로 거래 기록뿐 아니라 계약서나 , 이 메일, 전자 투표 등 다양한 분야를 더 안전하게 운영할 수 있게 확장성을 제공한다.

3.2  기술을 활용한 개인 정보 보호

개인 정보를 보호하는 방법은 많으며 그 중 네트워크를 기반으로 한 기술은 트래픽 암호화, 사용자 인증, 접근제어 등이 있다. 이 논문에서는 을 활용하여 사용자 인증, 접근 제어를 하는 방법에 대해서 서술하고 있다. 이 논문에서 언급하는 문제는 사용자가 타사의 서비스를 사용할 때 직면하는 개인 정보 보호와 연관되어 있으며 이는 데이터 소유권, 데이터의 투명성과 감사기능, 세세한 접근 제어에 대한 문제점과 연결된 다. 특히 모바일 플랫폼에 집중하여 사용자가 응용 어플리케이션을 설치할 때 발생하는 개인정보 문제를 다룬 다. 데이터 소유권이란 개인적 데이터를 제어하고 소유를 보장하는 프레임 워크를 말한다. 데이터 투명성과 감사기능은 사용자와 관련된 데이터와 그 데이터가 접근되는 과정을 나타낸다. 마지막으로 접근 제어는 사용자가 로그인이나 다른 어플리케이션에 접근할 때 발생하는 권한의 허가를 의미하며 이 논문에서는 사용자의 선택에 따라서 정보에 대한 허가와 접근 권한을 부여하고 회수 하는 것을 제안하고 있다. 앞서 언급한 기능을 구현하기 위하여 을 활용하여 자체 프로토콜을 구상하였 으며 이를 이용해 복합 신분을 생성하고 인증 허가 검사를 실시한다.또한 추가적으로 에 대한 사용 권한 확인과 관련된 프로토콜, 제어접근과 정보 저장 및사용 프로토콜을 만들어 제안하고 있다.

3.3  기술을 활용한 스마트 도시 보안 구축

이 논문에서 제시하고 있는 스마트 도시란 정보 기술을 사용하여 물리적, 사회적, 비즈니스 인프라를 통합하고 관리함으로써 거주자에게 보다 나은 서비스를 제공하는 것을 말한다. 앞서 언급된 정보 기술은 멀리 떨어져 있는 장치들 간의 정보 통신을 의미하고, 관리되지 않은 수많은 정보들의 통신은 보안적 취약성을 야기한다. 이논문에서는 가용성, 통합성, 기밀유지, 진위성, 책임에 대한 위협이 제시되어 있으며 이에 대한 해결책은 총 4가지 계층에 나누어져 설명되어 있다. 이 중 의 개념이 직접적으로 활용되는 부분은  와  로, 논문에서는 정보 전송의 보안 성과 개인 정보 보호를 위해  과  가 통합되어 각 정보들의 전송 기록 이 의 형태로 저장되어야 한다고 주장 하고 있다. 또한  에서는 정보를 보관하는 형태를 분산 장부 형태로 만들어 한 부분과 한 부분으로 나누어 통신하는 정보의 종류에 따라  를 설정하도록 제시하고 있다. 에서 중요하게 쓰이는  영역에는 확장성, 성능, 보안성이 중요시 여겨지는 교통 시스템과 같은 실시간 응용이 필요한 정보들이 해당된다.

3.4  로서의 

이 논문에서는  기술을  로서 활용하는 방안에 대하여 저자들이 실제 프로젝트에 활용한 방법들을 이용하여 논의하고 있다. 그 방안으로 1데이터를 공유하는 분산화 된 거래 시장, 2안전한 데이터의 교환 시나리오를 나타내는 민감한 데이터 값을 안전하게 저장하고 다루는 플랫폼을 제안하였다. 이 논문은 이러한 구조적관점에 기초하여 을 기존의 중앙 집중식 공유데이터 저장소에 대한 대안이자 분산화된 저장소로 제안하고 있다. 을  로 사용함으로써 얻어지는 장점으로는 투명성과 추적성이 있다. 
 
그림 1      
 
이 논문에서 말하는  란 소프트웨어간 상호 작용을 가능하게 해주는 도구이다. 는 파이프와 저장소, 소켓들로 이루어져 있다. 분산화 된 시스템에서 커넥터는 성능과 보안성, 신뢰성과 같은 시스템 속성들의 핵심 요소이다.

[그림1]은  의 역할을 하는 의 개요를 나타낸다. 그림에서 나타난  은 독립적으로 관리되는 외부 상태를 사용하여 네트워크 내에서 구성 요소 조정을 용이하게 한다.

모든 노드는 응용 계층과 블록체인 계층의 두 가지 계층을 가지고 있으며 응용 계층 부분은  와 관련된 블록체인 커넥터 안에 구현된다. 또한 블록체인커넥터 외부의 응용 프로그램 부분은 오프라인 데이터및 응용 프로그램 논리를 호스팅하고 거래를 통해 블록 체인과 상호 작용할 수 있다.

또한 이 논문에서는 논의하는 소프트웨어 커넥터를 만들기 위한 구조적 결정사항은 1 어떤 기능이 구현되어야 하는가, 그리고 구성요소에 어떤 것들이 구현되어야 하는가, 2 블록체인의 접근 범위: 공개적, 사적, 커뮤니 티/컨소시움이다.

3.5  을 사용한  장치 관리

 장치들을 관리하고 활용하는 것에 을 이용하는 방안이 많이 제시되고 있다. 그 중 은 전체적인 플랫폼과 의 활용 방안에 대해서 논의하고 있고, 은 구체적인 실현을 통해서 을 활용하고 있다. 먼저 은 과 를 조합하여 장치 간 서비스 시장을 창출하는 서비스 및 리소스 공유를 용이하게 하고 암호화 방식으로 검증 가능한 자동화를 구현한다.

에서는 에 저장된 공개키와 개인 장치들에 저장된 개인 키들이  공개키 암호시스템을 사용하여 키를 관리한다. 특히,  를 사용하기 위해 가장 대중적으로 사용되는 이 아닌 을  플랫폼으로 사용하였다.

이 논문에서는  플랫폼에 기반 한  환경을 실험하기 위하여 일련의 시나리오를 따라 2가지의 를 바탕으로 실험하였다. 사용자가 스마트폰을 통해서 전류 값의 변화에 따른 규칙을 설정해 놓으면 를 통해 들어온 값에 따라서 각 장치들은 규칙을 따르게 된다. 여기서  와   가 설정되고 들어온 값들은  네트워크로 전달 된다. 여기서  네트워크는 이전에 들어온 값들이 연속적으로 저장되기 때문에 각 값을 비교하고  가 제대로 수행될 수 있게 값을 저장하고 제공하는 일종의 데이터베이스 역할을 수행한다.

 장치들은 만약 수백 개가 넘는 장치들이 서로 연결 되어 있다면, 모든 장치들을 동기화 시키는 것은 복잡한 일이며 서버-클라이언트 모델에서 서버가 불안정하다면 그에 관련된 모든 장치들은 통신에 문제를 일으키게 된다. 하지만 에 을 사용하게 되면 데이터 위조나   로부터 안전하다는 장점이 있다. 
 
4. 결론

본 논문에서는 가상화폐의 개념부터 시작하여 개인 정보보호, 스마트 도시 보안 확립,  장치 관리, 소프트웨어 커넥터로서의 블록체인 등에 관하여 살펴보았다. 가상화폐에서 은 모든 거래에 대한 기록을 담고제 3자의 인증 없이 자체가 하나의 신용이 되어 안전하게 거래를 할 수 있는 역할을 하였다. 두 번째로 개인 정보보호에서는 정보에 대한 권한을 설정하기 위하여 으로 프로토콜을 설정하였다. 스마트 도시 보안 확립에서도 이와 유사하게  와 을 통합하는 것을 제시하고 있으며 더 나아가 를 의 기본 요소인 부분과  부분으로 나누어 데이터의 종류에 따라서 분류되 도록 설정하였다. 그리고  장치 관리 분야에서는 구체 적인 실제 사례로  플랫폼인 에 실질 적인 정보를 저장하고 조회를 통해 각 정보들을 사용함에 있어 이 어떤 역할을 하는지 살펴보았다.

마지막으로 소프트웨어 커넥터로서의 블록체인은 앞선 주제와는 다르게 내부의 네트워크 안에서 파일들이 어떻게 구성되어 있는가를 살펴보았다.

이렇게 살펴본 결과, 은 속성뿐만이 아니라  와  라는 요소를 동한 활용방안도 다양함을 깨달았다. 또한 이 모든 정보를 기록 하며 신뢰성 있는 분산 네트워크로 이루어져 있기 때문에 그 자체로 보안성이 상당히 높다는 것을 알았다. 하지만 이 활용되는 범위는  나   내부, 혹은 등 굉장히 다양하기 때문에 응용으로의 공통점은 찾지 못하였고 이 실제적으로 구현되는 코드가 제시되어 있는 논문은 많이 없었기 때문에 실질적인 연구와의 연결에 어려움이 있었 다. 추후의 연구에서는 의 보안적 특성을 활용한 실제 적용을 통하여 이 활용될 수 있는 방안에 대하여 더 연구할 수 있을 것으로 파악된다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
제조업은 1차 세기2차 세기 초3차 산업 혁명’ 년 초을 거쳐 와 제조업이 완벽하게 융합하게 될 4차 산업혁명기가 도래하고 있다. 4차 산업 혁명 기에는 와 제조업의 융합으로 산업기기와 생산과정이 모두 네트워크로 연결되고, 상호 소통하면서 전사적 최적화를 달성할 것으로 기대하고 있다.

현재 공장은 스스로 생산, 공정통제 및 수리, 작업장 안전 등을 관리하는 스마트팩토리 로 전환되고 있는 추세이다. 스마트팩토리는 생산 공정, 조달·물류, 서비스까지 통합 관리하여 공장 스스로 스마 트한 생산을 함으로써 생산 공정이 유연하게 최적화되어 다품종 대량생산이 가능하다. 또한 공장자동화 기술, 제조 기술, 정보통신 기술, 그리고 차세대인터넷의 중요한 방향성을 제시하고, 산업의 신시대를 선도할 것으로 기대하고 있다.

국외에서는 독일의 인더스트리4.0을 시작으로 미국, 중국, 일본 등 국가 전략으로 스마트팩토리를 추진 중이다. 독일은 현재 직면하고 있는 국가적 과제를 해결 하기 위해 인더스트리 4.0이라는 민, 관, 학 프로젝트를 추진, 통신 네트워크를 통해 공장 안팎의 사물과 서비 스들을 연계하여 새로운 가치를 창출하고 비즈니스 모델을 구축하고 있다. 그리고 자동차, 기계 등 제조업에 를 접목해 모든 생산 공정, 조달 및 물류, 서비스 까지 통합적으로 관리하는 스마트팩토리 구축이 목표로 , , 센서 등의 기반 기술 개발 및 생태계 확산에 집중하고 있다. 국내에서도 스마트팩토리의 중요성을 인지하여 지난해 ‘제조업 혁신 3.0’ 전략을 발표하였으 며, 미래창조과학부와 산업통상자원부가 스마트팩토리 시범 구축 사업을 실시하고 있다.

국내외의 공장들이 스마트팩토리로 전환을 시도하 면서 생산, 제조 이후 물류관리의 중요성이 부각되고 있다. 스마트팩토리를 위한 물류관리는 원료의 조달에 서부터 생산 및 판매에 이르기까지 효율적이고도 유연한 물류체계의 정립이 절실히 요구되고 있으며, 이에 따른 다양한 물류시스템을 필요로 한다. 다품종 소량생 산,  융합 등 제조업 패러다임의 변화에 따라 생산 이후 내부 물류관리의 중요성이 부각되고 있으며 특히 생산되는 제품의 종류가 다양하고, 관리 제품의 변동이 빈번한 경우 재고관리, 출하신속성, 잘못된 피킹 등의 문제를 해결하기 위한 체계적인 물류 관리가 필요하다.

현재 물류센터에서는 창고, 생산, 공정 관리를 위한 물류관리시스템으로 , ,  등의 구축이 보편화 되어 있으며, 피킹 작업을 위한 시스템은 , 가 대표적이다. 하지만 기존 물류센터에서 활용되고 있는 물류시스템을 스마트팩토리 환경에 적용하기 에는 부적합하다. 기존 물류관리시스템은 물류센터를 위한 시스템으로 제품 입고, 보관, 지시를 위한 단순 출고시스템이다. 그러나 생산, 제조가 포함된 공장의 경우 공장별로 생산 제품의 크기, 특성, 보관방법 등 물류 관리 방식이 매우 다양하다. 특히  융합의 중요성에 따라 다양한 환경 센서의 융합과 자동인식, 작업의 정보화가 요구 된다. 즉, 기존 물류센터에서 활용되는 물류시스템은 스마트팩토리를 위한 물류관리 요구사항을 충족시키지 못하기 때문에 다양한 생산, 제조 공장 환경에 적합한 물류관리시스템 개발이 필요하다.

따라서 본 논문에서는 다양한 현장 요구사항을 충족 하는  서비스를 활용한 블루투스 비콘 기반의 스마 트팩토리 물류관리시스템을 제안한다. 
 
Ⅱ. 스마트 팩토리 물류관리시스템 설계 
 
2.1. 시스템 구성 
 
본 논문에서 제안하는 블루투스 비콘 기반의 스마트 팩토리 물류관리시스템의 구성은 다음과 같다. 
 
. 1   
 
· 블루투스 비콘  : 생산된 제품 혹은 박스에 부착 되어 해당 제품의 정보를 전송하는 블루투스 비콘 디바이스 
 
  
 
블루투스 비콘 기반 실내위치추적기술을 활용한 스마트 팩토리 물류관리시스템 
 
· 수신 단말기 : 생산품 이동공간의 일정간격과 보관 랙에 배치되어 블루투스 비콘 의 이동경 로와 보관 위치를 추적하는 블루투스 수신 디바이스

· 관리자 프로그램 : 제품이 생산되어 블루투스 비콘 를 부착하는 과정에서 해당 에 제품 정보를 입력하여 추적을 등록하는 소프트웨어 프로그램

· 물류관리시스템 서버 : 전체 디바이스블루투스 비콘  & 수신 단말기의 네트워크 상태를 모니터링 하며, 제품의 이동경로, 보관위치, 재고수량 등 물류 관리시스템의 모든 정보를 관리하는 데이터베이스 서버 
 
2.2. 블루투스 비콘  
 
블루투스 비콘 는 움직임 감지를 통해 생산품 이동 여부를 자동으로 판별판다. 3축 가속도 센서를 내장 하여 블루투스 비콘 의 이동 여부를 인식하고, 3축 가속도 센서의 데이터를 측정하여 , ,  축의 값이 변할 경우 해당 블루투스 비콘 가 이동 중인 것으로 감지한다. 이동 중인 상태는 생산품의 이동을 추적 해야 하는 상황이므로 _광고 모드를 실행한다. 이동이 감지되지 않는 상태에서는 _광고모드를 종료하여, 배터리 전력소모량을 절감하고, 주위 다른 비콘 신호의 간섭을 줄일 수 있다. 
 
 
그리고 생산된 제품 혹은 박스에 벨크로 면루프 면을 부착하고, 블루투스 비콘 에 벨크로 면후크면을 구성하여 블루투스 비콘 를 제품 혹은 박스에 탈부착 가능하도록 한다. 제품 생산 후블루투스 비콘  정보를 등록하고 해당 를 부착 하며, 제품의 출고를 마치면 해당 를 탈착하여 블루 투스 비콘  정보를 리셋한다. 또한 블루투스 비콘 에 홀 센서를 내장하여 벨크로 면의 자석을 센싱하여 해당 의 탈부착 상태를 인식하여, 부착 시 등록된 제품정보를 전송하고, 탈착 시 해당 정보를 자동으로 리셋한다. 
 
. 3     
 
2.3. 수신 단말기 
 
수신 단말기는 서버 통신 및 디바이스 사물인터넷화를 위한  모듈을 구성블루투스 무선 통신과  무선 통신을 동시 사용한다.

그리고 재고/출고 수량의 확인을 위한  모듈을 내장생산품의 이동/보관에 대한 작업을 지시하여 추적을 통해 인식된 해당 제품이 보관랙의 수신 단말기는 를 깜박깜박 출력하며, 에 출고하는 재고 수량을 출력한다.

또한, 비콘 정보의 수신 신호강도 : 라디오 신호의 강도를 측정하는 지표 값을 활용한 이동 경로 및보관 위치를 추적한다. 이때, 블루투스 비콘 의 이동시 수신되는 신호의  값을 기반으로 해당 블루투스 비콘 의 이동 경로를 추적하며, 이동하지 않을 경우 수신되고 있던 블루투스 비콘  수신 신호가 종료됨을 인식하여 최종 인식된 수신 단말기의 위치를 기반으로 보관되거나 이동이 중지된 위치를 인식한다. 
 
. 4   
 
2.4. 관리자 프로그램 
 
관리자 프로그램은 전체 블루투스 비콘 의 상태 관리를 하며, 정보가 등록되지 않은 사용 대기 상태의 를 자동 인식하고, 생산 완료된 제품의 정보제품, 제품 수량 등를 에 업로드하기 위한 프로그램 으로 구성은 다음과 같다. 
 
. 5     
 
·    : 블루투스  프로파일을 활용해 를 연결하고, 해당 에 제품 정보의 업로드 유/무를 확인하여 프로그램에 출력

·    : 사용자 인터페이스를 통한 이벤트를 입력받아   를 통해 연결된 에 등록된 제품 정보를 업로드 하는 관리자

·    : 제품 생산 정보를 등록하거나 삭제하고, 생산 완료 이벤트에 따라 에 해당 제품의 정보를  에 전달하는 제품 정보 관리자

·   :의 비콘 디바이스 정보 관리자 
 
2.5. 물류관리시스템 서버 
 
물류관리시스템 서버는 수신단말기 모니터링,  추적, 재고/보관 위치 관리, 작업관리 기능을 한다.

수산 단말기 네트워크 모니터링은 를 통해 연결되는 전체 수신 단말기의 연결상태 및 단말기 정보 단말기 , 단말기 위치 등와, 수신 단말기를 통해 전달 받는 의 상태정보를 서버를 통해 모니터링 한다.

 추적정보의 모니터링은 의 이동에 따른 수신 단말기의 신호강도의 변화 값과 수신 단말기 위치정보를 기반으로 의 이동경로를 분석/추적한다.

재고/보관 위치 관리는 보관 장소 랙에 위치한 수신 단말기에서 최종 이동 정보를 획득하고, 비콘 신호가 종료됨을 인식하여 의 보관 위치를 추적하며, 에 저장된 제품의 정보를 서버 데이터베이스와 동기화하여 해당 제품의 재고를 관리한다.

작업관리는 제품의 이동 혹은 출고에 대한 작업을 서버를 통해 지시하고 출고 관리자는 서버의 작업 호출에 따라 해당 작업을 수행한다. 서버 프로그램의 작업 호출을 통해 작업 제품의 위치 및 수량을  를 통해 확인하며, 이동, 재고 수량은 작업 수행을 자동으로 인식하는  디바이스를 통해 자동으로 동기화된다.

물류관리시스템 서버의 구성은 다음과 같다. 
 
Ⅲ. 블루투스 비콘 의 이동경로 및 보관 위치 추적 방법 
 
3.1. 이동경로 추적 
 
블루투스 비콘  이동 경로 추적의 예로는 그림5.

와 같이 생산품에 부착된 하나의 블루투스 비콘 가 3개의 수신 단말기에 연결되었을 경우 각각의 수신 단말기에서 수신되는 의 신호강도는 차이가 있다. 가장 가까운 ‘수신 단말기  1’에서 가장 강한 신호강도가 측정되며, 수신되는 단말기 중 가장 먼 거리의 ‘수신 단말기  3’에서는 가장 약한 신호강도가 측정된다. 만약 블루투스 비콘  단말기가 ‘수신 단말기  3’의 위치로 이동된다고 하면, ‘수신 단말기  1’과 ‘수신 단말기  2’의 신호강도는 이동 방향에 따라 감소하며, ‘수신 단말기  3’의 수신 강도는 증가된다. 이를 기반 으로 알고리즘을 구현하여 생산물의 이동 경로 추적이 가능하다. 
 
. 7         
 
3.2. 보관위치 추적 
 
블루투스 비콘  보관 위치 추적의 예로는 그림6.

과 같이 생산품에 부착된 블루투스 비콘 가 이동을 종료하고 보관 장소의 팔레트 랙에 보관되었을 경우 최종 수신되는 가장 높은 강도의 신호수신 후 수신이 종료된 수신 단말기 위치에 보관되었음을 활용한 다. 수신 단말기의 비콘 수신 강도는 거리에 따라 민감 하게 반응하며, 가장 가까운 비콘이 가장 높은 신호 강도로 수신된다. 그림에서와 같이 블루투스 비콘   1이 이동되어 보관되면 인접한 수신단말기 모두에서 해당 비콘 신호를 수신하며 가장 인접한 수신 단말기  1의 신호강도 값이 가장 높게 측정된다. 이를 이용해 해당 제품의 보관 랙 위치를 추적하여 등록한다. 
    
 
Ⅳ. 결 론 
 
와 제조업의 융합을 통한 제조업의 서비스화와 고부가가치 창출은 과거보다 제조업의 효율을 높이면서 각국의 제조업의 비중을 높이는 수단으로 작용하여 새로운 경쟁력이 되고 있으며 생산 방식의 혁명을 일으 키며 제조업 위기의 돌파구로 주목 받으면서 제조업 부활에 날개를 달아 주는 요소로 부상하고 있다.  기반의 지능화는 스마트폰, 스마트카, 스마트홈, 스마트시티 등 모든 분야에 적용되고 있으며 공장의 지능화 또한 필수적으로 요구된다. 스마트 팩토리는 새로운 제품 생산뿐만 아니라, 에너지 소비나 기피되는 제조업 근로 자의 노동환경 등 현대 사회가 안고 있는 다양한 문제 까지도 해결이 가능하다.

현재는 조업 재개를 위해 많은 에너지를 소비하지만, 공장 조업에 맞추어 에너지공급을 실 기간으로 관리하면 전체 에너지 소비량을 큰 폭으로 절감하는 것이 가능하다.

본 논문에서는 블루투스 비콘 기반 실내위치추적기 술을 활용한 스마트 팩토리 물류관리시스템을 제안하 였다. 제안하는 시스템으로 자동화된 물류추적 및 작업 관리,  정보를 활용한 자동화된 재고관리, 복수개의 블루투스 와 복수개의 수신 단말기를 활용한 제품의 물류과정 경로 및 제품 보관위치 추적이 가능하다.

그리고 를 제품에 부착하고, 수신 단말기를 설치하는 것만으로 시스템의 적용이 가능하고, 랙과 물품에 대한 정보를 유동적으로 변경할 수 있기 때문에 환경에 따른 제약이 없으며 기존에 사용하고 있는 물류 처리 환경으로의 도입도 용이하다.

아울러, 다양한 센서의 연동으로 센서 정보를 활용한 정보화 및 공장 최적화 관리가 가능하여 스마트 팩토리 환경에 적합한 물류관리시스템이 될 수 있을 것으로 기대한다. 
 

금융기관과 같이 제 3자의 신용기관을 필요로 하는 전통적인 전자지불방식에 반발하여 등장하게 된 비트코인은 새로운 전자화폐로 성장하게 되었다. 그러나 보안상의 취약점들이 발견되면서 이를 보완해야 할 필요성이 대두되게 되었다. 본 논문에서는 비트코인의 취약점들 중   , 익명성 훼손, 그리고 이기적인 채굴 등의 취약점들을 대상으로 원리를 파악하고, 대응 방안에 대한 한계와 안전성을 분석한 결과를 기술한 다. 본 연구 결과는 좀 더 안전한 비트코인 프로토콜 구축 마련의 기반이 될 것으로 기대된다. 
 
2. 비트코인 취약점 및 대응 방안 
 
1. 서 론 
 
비트코인은  년 나카모토 사토시  가 제안한 전자 화폐로, 통화의 발행과 관리를 수행하는 중앙 기관이 존재하지 않는 구조를 가지고 있다. 대신, 비트코인의 거래는 2 분산 네트워크 기반 타임스탬프 서버에 의해 이루어지며, 공개키 암호 방식 기반으로 거래를 수행한다[1,2,3,4]. 비트코인의 이론상의 안전성과 별도로, 비트코인 구현시에 취약한 부분이 드러나기도 한다. 예를 들어, 비트코인 거래소인 마운트곡스가 소프트웨어 패치를 제대로 하지 않아 해킹을 당한 예 등이다 . 비트코인 구현시에, 그리고 운영 시의 해킹 방지 및 보안을 유지하기 위한 방안에 대한 연구도 필요하다.

본 논문에서는 우선, 비트코인 구성에 대한 이론적인 관점에서, 비트코인의 프로토콜이 가지고 있는 취약점들과이 취약점들을 해결하기 위한 기존의 대응방안들에 대하여 조사한 결과를 정리한다. 조사대상 방식은,  등이  년 제안한   방식,  등이  년 제안한 제로코인  방식 그리고,  등이  년 제안한 이기적인 채굴자 방식이다. 본 논문 에서는 다음으로, 이 대응 방안들이 갖는 한계를 분석한 결과를 제시한다. 향후, 본 연구 결과를 활용하여 개선안을 도출함으로써 더 안전한 온라인 금융거래 방안 구축 방안을 마련하고자 한다. 
 
2.1    
 
공격자가 거래를 완료한 후 자신의 지출을 되돌리려할 때에는 블록 체인으로 부터 자신의 기록을 삭제하려할 것이다. 이를 위해 공격자는 기존의 노드들이 이루고 있는 블록 체인보다 높은 레벨의 대체 블록 체인을 공개할 것이다. 이러한 대체 블록 체인을 만드는 것은 매우 어렵다고 알려져 있지만, 공격자가 모든 노드들의 약 두 배의 해시처리성능 을 가진다면 공격자의 거래내역이 포함되지 않은 완전히 새로운 블록 체인 생성을 가능하게 할 것이다. 이렇게 만들어진 새로운 블록 체인은 기존의 블록체인보다 고도화되어 있기 때문에 공격 자의 블록 체인을 받아들이게 된다.

이 취약점에 대한 대응방안으로  등은 모든 노드들이 네트워크 상에서 채택된 거래 뿐만 아니라 지나 가는 모든 거래를 기록하는 방법을 제안했다. 네트워크에두 개의 블록 체인이 등장한 경우, 각각의 노드를 그들이 가지고 있는 거래 기록과 대응하여 비교한다. 신흥의 입증 자는 그들의 와  가 유사한 블록 체인의 정보를 살펴본다.

이 대안에도 새로운 문제가 등장할 수 있는데, 만약 공격자가 대체 블록 체인을 생성하기 위한 해시처리성능  가 충분하지 않다면, 공격자는 다른 공격을 수행 할 수 있도록 역사가 긴 입증자 흉내를 낼 수 있다. 공격자가 생성한 정상의 블록 체인보다 짧은 블록 체인은 공격자에 의해 통제되는 입증자로 인해 정상 블록체 인을 거부하고 공격자의 블록 체인을 채택한다. 
 
2.2 익명성 훼손   [7,8] 
 
비트코인 거래 내역은 모든 사람들이 접근 할 수 있는 블록 체인에 저장되어 공개된다. 비트코인 거래는 보내는 사람과 받는 사람의 공공 주소와 관련이 있지만, 이 공공 주소의 주인 이름들은 네트워크에 알려지지 않은 채로 가명을 통해 개인 정보를 제공한다. 이러한 조건에서 개인 정보를 더 보호하기 위해 사람들은 자신들이 원하는 만큼의 공공 주소를 만들고, 이것은 동일한 사람과의 거래가 다시 이어지는 것을 어렵게 한다. 만약 더 강력한 개인 정보의 보호를 원한다면 그 코인들을 한 풀에 모두 넣어 섞은 후 새로운 주소를 뽑아 주는 제 3자를 통해 세탁을 하는 방법을 사용할 수도 있다.

그러나, 이러한 예방책에도 블록체인의 마이닝 데이터를 봄으로써 특정 개인의 공공 주소 목록에 연결이 가능 하게 된다. 예를 들면 소비 습관을 분석하거나, 한 공공 주소에서 다른 이에게 보내진 거래의 변화등 블록 체인 외의 정보를 사용하여 이러한 공공 주소 목록을 알 수 있다. 
 
그림1.  비트코인 블록 체인,  제로코인 블록 체인  
 
비트코인 익명성 취약점에 대한 보완 방안으로  등은, 제로코인 기법을 제안하였다. 그림 1에 비트코인과 제로코인의 블록체인이 각각 나타나 있다. 제로코인은 신뢰받는 기관을 추가하는 것이 아니라 각각의 비트코인 거래 간의 연결을 깨는 암호 기술을 사용한 분산형 - 시스템이다. 제로코인이 기존 비트코 인의  시스템과 다른 점은 제3자의 의존성을 제거하고 이 서비스가 프로토콜 수준에서 구현되도록 한것이다. 이것은 비트코인 프로토콜의 확장으로 암호화 원리를 사용하여 교류를 익명화하였다. 제로코인에서는 제로코인 주소와 교환이 분리되어 있다는 점과 연관된 암호화 작업으로 익명성이 보장된다. 즉, 발행된 코인은 그 코인을 발행하기 위해 생성했던 랜덤한 시리얼 넘버와 연결 되지 않아 익명성이 보장된다. 
 
2.3 이기적인 채굴    
 
비트코인 프로토콜은 채굴을 위해 소비하는 컴퓨팅 자원과 전력의 비율에 맞게 참여 비율에 따라 보상을 지급하도록 엄격하게 설계되어 있다. 따라서, 채굴자들은 마이닝 풀 의 크기에 상관없이 동일한 보상을 받을 수 있다.

그러나,  등은 현재의 비트코인 프로토콜에서 이기적인 채굴자들이 연합하여 선의의 채굴자에게 피해를줄 수 있음을 밝혔다: 즉, 비트코인 프로토콜이 참여 비율에 따른 보상을 지원하지 못할 수 있다는 것이다. 정직한 채굴자들의 자원을 낭비하게 하고, 다수를 차지하여 훨씬더 많은 수입을 얻는 이기적인 채굴자들이 등장한다. 이기 적인 채굴자들은 정직한 채굴자들이 채굴하는 동안 새로운 블록을 계속해서 생성해 이를 비밀로 만들어 놓음으로써 적절한 시기에 분기시켜 정직한 채굴자들보다 더 많은 수입을 얻는 구조를 만든다. 
 
그림 2. 이기적인 채굴자들이 이길 확률 γ에 대한 정직한 프로토콜을 이기는 이기적인 채굴 풀의 최소 힘 α의 관계그래프  
 
그림 2에서는 이기적인 채굴자들이 이길 확률 γ와 이에 대응하는 이기적인 채굴 풀이 정직한 풀을 이기는 최소한의 힘 α 사이의 관계가 나타나 있다. γ=1 일 때, α=0 이며, 이것은 가 제안한 비트코인 프로토콜로, 이기적인 채굴자들이 항상 이기게 된다. γ=0은 이상적인 가정 상태로 이기적인 채굴자들이 항상 지는 경우이며, 이때 α = 1/3이다 이기적인 채굴자들이 전체 풀에 있는 채굴자 들 중 1/3은 있어야 한다는 의미이다.

가 제안한 수정된 비트코인 프로토콜에서는 채굴 자가 같은 길이의 브랜치를 만나면, 이 둘을 모두 전파하고 둘 중 하나를 랜덤하게 선택하여 채굴을 진행하도록 한다. 즉, 이기적인 채굴자가 이길 확률인 γ가 1에서 1/2 로 줄어들면서, 이기적인 채굴 풀에 가담한 사람들이 전체의 1/4을 넘어야만 정직한 풀을 이길 수 있도록 수정한 것이다. 


3. 비트코인 취약점 대응 기법의 한계 분석 
 
3.1    대응방안의 한계 
 
비트코인의 기본 원리를 살펴보면, 최근 거래 내역에 있던 돈이 충분히 많은 블록에 의해 묻히게 될 경우, 지나간 거래 내역은 저장 공간의 확보를 위해 머클트리   구조를 사용하여 머클트리 구조의 루트 부분만을 블록 해시에 포함시킨다. 이는 저장 공간의 재확보를 위함인데    방지를 위해 지나가는 거래 내역들을 모두 기록해 둔다면, 저장 공간 확보를 위한 새로운 방안이 모색되어야 할 것이다. 
 
3.2 익명성 훼손 방지 방식의 한계 
 
익명성 훼손을 방지함으로, 익명성이 제공되어 오히려 악용될 여지가 있게 된다. 개인 정보의 보호를 제공하고자 했던 것이 돈세탁이나, 혹은 돈을 훔치는 범죄에도 악용될수 있게 되는 것이다. 비트코인은 신뢰할 만한 제 3의 기관 없이, -- 네트워크를 이용한 분산적인 방식의 전자화폐 시스템이지 익명성을 목적으로 하고 있지는 않다. 따라서, 익명성은 제공하되 이중 지불 등의 문제 발생시 문제 발생자를 찾을 수 있는 기법에 대한 추가 연구가 진행될 수 있겠다. 
 
3.3 이기적인 채굴   방지 방식의 한계 
 
이기적인 채굴 이 야기하는 가장 큰문제는 정직한 채굴자들로 하여금 이기적인 마이너들과 합세하여 이기적인 풀의 크기를 분산 네트워크를 장악할 만큼의 크기로 증가시키는 것이다. 이를 막기 위해서는 채굴자들을 윤리적으로 설득할 것이 아니라, 비트코인 구현 상에서, 이기적인 채굴자들에게 합류하지 못하도록 하는 기술적인 방안에 대한 연구가 필요하다.

또한,  논문에서도 언급했듯이,  년에 이미 채굴 파워가  %를 초과하는 풀이 존재했기 때문에, 가 제안한 수정된 프로토콜이 이기적인 채굴  을 저지하는 것은 어려울 것으로 보인다.  년,  년, 그리고  년의 풀 통계를 분석해보면,  년과   년에는  %를 넘는 그러나  %를 넘지않는 풀이 계속 해서 존재하다가  년에 들어서 풀의 크기가  % 이하로 감소하는 추세를 보이고 있다.

그림 2를 보면, 이기적인 풀이 정직한 풀을 이길 수있는 확률γ은 수정된 프로토콜이 제안하는 1/2의 확률에 서, 이 보다 작은 값으로 하향할 수 있는 가능성이 존재한 다. 즉, 이기적인 풀이 최소한으로 가져야 하는 파워가 1/4 =0. 과 이상적인 임계값 1/3 =0.  사이가 되도록 프로토콜을 개선할 여지가 있겠다. 
 
4. 결론 및 향후 연구 
 
본 논문에서는 비트코인에 대한 보안상의 취약점들을 살펴보고 이들에 대한 대응 방안 분석을 수행하였다. 취약 점들과 대응 방안 분석을 통해 비트코인 프로토콜이 가지고 있는 한계를 파악하고, 안전성을 보장할 수 있는 더 나은 대응 방안을 모색해 보았다. 향후, 본 논문에서 제시한 대응 방안이 가지고 있는 한계를 극복할 수 있는 새로운 비트코인 프로토콜에 대하여 연구를 진행할 계획이다. 
 
 
. 서 론 
 
국가 경제 지표 중 가장 중요한 요소는 취업률과 그 반대가 되는 실업률이 될 것이다. 실업률은 경제활동인구 중에서 직장이 없는 사람들의 비율을 말하며, 경제활동인구는 현재취 업자와 적극적으로 구직활동을 한 실업자를 합한 것을 말한 다. 이러한 실업률계산에 포함되지 않는 비경제활동인구는 취업할 의사가 없는 사람들을 말하며, 구체적인 예로는 주부, 군인, 환자, 교도소 수감자등이며, 구직활동을 포기한 실망노 동자도 비경제활동인구에 속하게 되어 실업률 산출시 제외된 다. 실업은 경제적인 측면에서 국가의  산출량을 감소시 키고, 직장을 구하지 못한 실업자는 미래를 개척할 수 없기 때문에 심리적, 정신적인 고통을 겪게 된다. 또한 실업률 상승은 사회적으로 자살, 범죄 증가등에 영향을 미치기 때문에 국가차원에서 관심을 가지고 있다.

이러한 차원에서 대학생이 스스로 취업 가능성을 인지하는 개념으로 실제 노동시장에서 개인이 취업할 수 있을 것인지에 대해 주관적으로 인지하는 취업 가능성 인지  라고 한다. 취업가능성 인지의 하위요소로 미래 기대, 낙관성, 지지, 시회적 자본으로 구성한다.

통계청에서  년 6월 고용동향 자료에서 발표했듯이, 취업자는 2, 만5천명으로 전년 동월대비  만8천명 증가 했고, 고용률은  .9%로 전년 동월대비 0.4% 상승했으며, 노동인구인  ~ 세 고용률비교기준은  .7%로 전년 동월대비 0.6% 상승했고, 이로 인해 실업률은 3.5% 로 전년 동월대비 0.4% 상승했다고 발표했지만 표1에서 설명하듯이 한국이 미국이나 일본에 비해 고용률에서 미국보다는 2.6%, 일본보다는 무려 7.4%나 떨어지는 것으로 나타났다. 
 
 
더욱더 심각한 것은 비경제활동인구 중 구직 단념자는   만 명으로 전년 동월 대비  만3천명 증가하였다. 여기서 구직단념자라고 하는 것은 비경제활동인구 중 취업의사와 능력은 있으나, 노동 시장적 사유로 일자리를 구하지 않은 자를 의미한다. 그런데 구직 단념자는  만 명으로 전년 동월대비  만 3천명 증가하였다는 것이다. 표 2에서 나타난 수치로 보면 비경제활동인구 중 구직 단념자가  년 2월엔 전년  년 6월보다 무려 7만 5천명이 증가했고,  년 4월에는  년 2월 보다 무려  만 천명이 증가 했고,  년은  만 3천명의 구직 단념자가 증가하고 있을 알 수 있다 . 
 
연도  .6  .2  .4  .6

구직단념자        

증감 -        
 
표 2. 비경제활동인구 중 구직 단념자 단위:천명  2.    -   
 
따라서 본 논문에서는 빅데이터를 이용하여 취업 실패의 원인을 최소화하고 청년이 본인의 적성과 비전을 위한 직장에 채용되고 이로 인해 지속적인 직장생활을 할 수 있도록 기업 빅데이터를 활용한 맞춤형 취업 전략에 관한 연구과 학생간의 성공적 매칭을 위한 전략을 구축하고자 한다. 
 
Ⅱ. 빅테이터와 청년 취업 현황 동향 분석 
 
1 빅데이터 동향 분석 
 
빅 데이터 는 단순한 데이터 량의 증가가 아니라 데이터의 형식, 입출력 속도 등을 고려한 데이터 폭증, 즉기존 데이터에 비해 양이나 종류가 턱없이 커서, 기존 방법으 로는 수집, 저장, 검색, 분석 등이 어려운 데이터를 빅 데이터 다. 그림 1과 같이 지난  년 간 인터넷과 컴퓨팅의 발전과 모바일 기기와 센서들의 진화, 페이스북이나 트위터와 같은 
 
소셜 네트워크의 출현 등으로 기업 내 데이터 량의 폭증을 이끌었는데, 여기서 발생되는 데이터나 텍스트 및 문서, 통화 기록, 대규모의 전자상거래 목록 등이 바로 빅 데이터에 해당한다. 
 

사회영역에 활용되는 빅데이터의 의미는 대용량 데이터를 활용·분석하여 가치 있는 정보를 추출하고, 생성된 지식을 바탕으로 능동적으로 대응하거나 변화를 예측하기 위한 정보화 기술을 말한다. 내가 현실에서 사용하고 있는 것들이 바로 트위터나 페이스북에 올라가고 사람들은 그러한 정보들을 어디 서든지 볼 수 있다. 이처럼 모바일에서 생산하는 실시간 정보뿐만 아니라 인터넷에서 실시간으로 생성되는 정보의 양도 엄청나게 많다. 그럼에도 불구하고 빅데이터가 필요한 이유는 기업들이 더 나은 사업 결정을 내리기 위해 데이터 활용 능력에 높은 우선순위를 두 고 있기 때문이다. 표 3은 빅데이터 활용에 따른 분석 방법의 변화를 나타냈듯이 기업에서는 전략적 빅데이터 투자를 위해 여파가 큰 사업 영역을 겨냥한 부서간 제휴 관계를 구축하는 것이 기업의 성패를 좌우하기 때문 이다. 모바일 기기 사용, 소셜 미디어, 센서 데이터 등 시장의 판도를 바꾸는 기술이 데이터의 폭발적 증가에 동력을 제공하면서 기업들은 빅데이터를 통해 경제적 가치를 이끌어 내는데 주력하고 있다.  년 3분기  명 이상의 의사 결정권 자를 대상으로 한 설문조사에 따르면, 응답자 중 거의 절반  %이 조직 내에서 빅데이터 프로젝트를 추진 중이거나 계획 중이며 이는  년 대비 5%포인트 높아진 것으로 나타났다. 이러한 변화는 빅데이터에 대한 관심이 꾸준히 증대 되고 있음을 보여주는 결과이다. 3년 안에 회사 전 반에 걸쳐 빅데이터 사용이 보편화될 것으로 예측한 응답자도 절반가량  %에 이르렀으며 하나 이상의 부서, 사업부, 분과에서 주로 빅데이터를 사용할 것으로 전망한 응답자도  %로 집계 됐다. 

빅데이터 증가속도는 매년 엄청난 증가를 보이며,  년 에만 해도 디지털 공간에 축적된 정보의 규모가 약  억 테라 바이트에 육박한다고 한다. 월마트의 경우 시간당  만 건이상의 거래 기록이 저장되며, 트위터의 경우  년에 매일약 1억 1, 만 개의 트윗이 발생되고 있다고 한다. 스마트 폰의 확산으로 인해서 정보의 생성뿐만 아니라 확산이 엄청나게 빨라지고 있다. 결국, 이처럼 엄청나게 생성되는 데이터를 기업이나 정부는 기존의 체계 및 관리 방법으로 관리할 수 없다고 판단하였으며, 이러한 빅데이터를 어떻게 관리하고 다룰수 있을지 현재 많은 논의가 이루어지고 있다. 
 
2. 청년 취업 성향 분석 
 
표 4에서 설명한 청년 취업 현황에서 최근 경기회복에 힘입어  세~ 세 고용률이 상승하는 추세로  년도에 고용률  .5%에서  년에는  .5%로 고용여건이 향상되는 것으로 보고되고 있다. 그러나,  년에는 고용률 둔화현상이 발생되고,  ~ 세의 청년 고용시장은 하락하고 있는 것으로 보고되고 있는데 이유는 진학, 스펙쌓기 취업 준비를 하는 경우도 있고, 열심히 취업을 하려고 하지만 취업이 되지 못한 경우도 많은 것으로 나타났다. 매년 청년 고용 률이 하락되면 직업을 통해 자기발전의 기회를 얻지 못하는 청년 뿐 아니라, 국가경제 전체 성장 잠재력을 훼손할 우려도 있다. 
 
했는데, 이 중 3만명이 전문대졸 이상 고학력 실업자로 전체실 실업자 증가폭의  %를 차지하였다. 전문대졸 이상 실업 자는  만 9천명으로 전체 실업자의  %를 차지하였으며, 4년제 대학 졸업자는  %를 차지하였다. 
 

그러나 중요한 것은 요즘 청년들을 무능력, 무기력, 무관심 하여, 인내, 생각, 비전도 없다고 한다. 이러한 이유는 대학 진학률  %가 되며, 이러한 진학률을 위해 학교 공부보다는 학원, 과외 등 자기주도적 학습이 아닌 사교육에 찌든 세대로 인식되고, 그로인해 진로 설정에 대한 개념 부재와 취업에 대한 동기부여가 미흡하게 되고, 인성함양이 부족한 것으로 평가되고 있다. 그러다보니 취업보다 손쉬운 아르바이트를 선호하게 되고, 자기개발이 소홀하게 되는 것으로 평가 결과 나왔으며, 아무 근거 없이 고액연봉, 대기업만 선호하는 경향이 있는 것으로 파악되었다. 따라서 이러한 문제를 해결하기 위해서는 입학 전 동기부여 및 자신감 향상 프로그램을 통해 진로에 대한 방향을 설정할 수 있는 기회 마련하고 입학 후 교수나 선배와의 1:1 멘토, 멘티를 맺어 정보 공유를 통한 동기 부여 및 취업의식 고취에 대한 지속적 관심 필요하며, 가장 중요한 인성함양 교육 지속적 필요한 것으로 파악되었다. 
 
3. 청년 취업 동향 분석 
 
청년실업은  세에서  세사이의 청년계층의 실업을 말한 다. 대한민국에서는 청년층 실업의 비중이 전체 실업자의 8.7%를 상회할 정도로 높게 나타나고 있으며,  년 통계청 자료에 따르면,  년 3/4분기 실업자는  만 1천 명으로 지난 해 같은 분기  만 3천명보다 3만 8천명이 증가 
 
표 5는  년 6월 통계청에서 발표한 청년 취업 현황이 다. 취업 대상 나이가  ~ 세의 경우는 전문대학 졸업자의 수치일 가능성이 높고,  ~ 세의 경우는 4년제 대졸자라고 볼 때에,  %대의 청년 실업률을 보이고 있다. 이러한 청년 실업의 여러 가지 문제점을 해결하기 위해 해당 국가 기관과 각 기업체에도 많은 고민을 하고 있으며, 특히 대학과 심지어 고등학교까지도 취업률이 학교평가에 중요한 평가요 소가 되고 있다. 
 
표 6.  년 취업자 급여 현황 단위:원,시간명  6.        ,  
 
 
첫째, 청년층의 일자리 창출이 중, 장년층 보다 낮다. 학교 졸업생은 해마다 쏟아지고 있는데 일자리는 그 수를 따라가지 못해 취업문은 갈수록 좁아지는 것이다. 둘째는 기업들의 신규인력 채용 기피이다. 일부 기업들이 공공연하게  대는 쓰지 않는다고 말했다는 이야기가 있을 정도로 기업들은 신규인 력채용을 기피하는데, 이는 신규인력들은 3-4년간 가르쳐야쓸 만한 인재로 만들 수 있다고 판단하기 때문이다. 그에 반해 업무교육이 필요하지 않은 경력직은 선호되고 있는데, 주요 기업들의 경력자 채용 비중은  년  .6%에서  년  .9%,  년  . 0%,  년  .0%로 늘어 났다. 구직자들이 기업들이 원하는 수준을 맞추지 못하는 점도 청년실업의 원인이다. 그 실례로 한국의 인력시장에서는 구직자들은 많은 반면, 기업들은 원하는 수준의 사람을 찾지 못해 인력난을 겪고 있는 모순이 벌어지고 있다. 대졸자들이 졸업 시점에 구직의 어려움을 겪고 있어서 졸업시기에는 실업 률이 높아지고 있으며 대졸자들의 직업탐색 기간이 오래 걸리는 현상이 나타나고 있음을 알 수 있다. 대졸자들은 졸업과 동시에 취업을 하는 비율이 낮아지는 대신 일자리를 찾는데 시간이 많이 걸리고 있다. 그러나 고졸자의 경우 실업이 퇴적 되는 현상을 보이고 있어서 고졸 실업자에서 장기 실업자 현상이 나타나고 있음을 알 수 있다. 이러한 문제점 도출을 위해 한국직업능력개발원에서 대졸자전문대학 졸업자 포함 직업이동 경로 조사를 위해 졸업자  만 명 중  , 명을 대상으로 면대면 면접조사방식으로  .8~ .2월 조사 했다. 
 
표 8에서 대학을 선택한 이유에서 전문대학의 경우는 전공 분야가 제일 높고, 교사권유 그리고 취업 순으로 나와서 취업이 우선순위가 낮고 대학 선택부분에서도 본인의 의지가 비교적 낮은 것으로 나타났다. 
 

표 7에서 보듯이 현재 일자리 업무 내용과 전공 일치도에 관한 설문에서 전문대학 졸업자의 경우 긍정적이 응답이  .8% 인 반면 부정적 응답이  .9%인 반면 일반대학의 경우는  % 대  .7%로 오히려 전문대학응답자가 부정적 응답이 높았다. 
 
표  에서 취업 목표 설정 여부에서 전문대학생의 경우  .2%가 취업 목표 설정을 하지 않은 것으로 취업에 대한 의지가 낮은 것으로 나타났다. 이러한 학생들의 취업에 관련 자료들을 분석하여 취업자에게 적합한 취업처를 매칭하여 성공적인 취업이 되고자 하는 것이 본 논문의 목적이다. 
 
Ⅲ. 빅데이터 분석에 의한 취업 전략 
 
1. 빅데이터 자료 수집 및 분석 기술 
 
빅 데이터 기술은 크게 보아, 빅데이터 저장 기술, 빅데이터 정제 기술, 빅데이터 분석/가시화 기술, 빅데이터 기반 예측 기술로 나눌 수 있다.

첫째 빅데이터 저장 기술은 대용량의 비정형화 된 데이터를 저장하고 처리, 통계 분석하는 기술을 의미한다. 클라우드 환경 에서, 데이터를 수집, 저장하는 기술을 이라고 하며 통상 카산드라, 몽고, , 를 많이 사용한다. 
 
두 번째는 빅데이터 정제기술로 빅데이터 자체가 원체 크기 때문에 아무리 빅데이터가 전수조사를 전제로 하는 기술이라 해도 원시 데이터를 정제하지 않을 수 없다. 기계나 사람이 쏟아내는 데이터는 컴퓨터에 의해 바로 분석이 어렵기 때문이다. 대부분 빅데이터는 컴퓨터가 바로 처리할 수 없는 데이터, 컴퓨터 입장에서는 잘 정돈되지 않은 데이터이다. 이를 비정형 데이터 ,    라고 하며, 설사 정형적 데이터 라고 하더라도 측정값이 빠져 있다거나, 형식이 다르다거나, 내용 자체가 틀려있는 경우가 매우 많기 때문이다. 비정형 데이 터를 분석 가공 가능한 형태로 만들거나, 컴퓨터가 바로 처리할 수 없는 데이터를 포함한 정형적 데이터를 분석 가공 가능한 형태로 만드는 데에는 방대한 컴퓨팅 능력이 필요하다.

세 번째로는 빅데이터 분석 방법으로는 의미를 발견하는 데이터 처리 및 분석기술, 즉 의미 분석 기술과 데이터마이닝 기술 및 관련기법으로 알고리즘이 필요하다. 데이터마이닝  은 통계 및 수학적 기술뿐만 아니라 패턴인식 기술들을 이용하여 데이터 저장장소에 저장된 대용량의 데이 터를 조사 분석하여 의미 있는 새로운 상관관계, 패턴, 트레드 등을 발견하는 과정으로 본 논문에서도 데이터마이닝 기법이 주요한 요소로 작용한다.

마지막으로 빅 데이터 분석/가시화 기술은 대부분 통계학 이나 데이터 마이닝이나   이라 부르는 분야의 일입니다. 원체 오래된 학문 분야이고 완성도가 높지만, 빅데이터가 전수분석을 암묵적으로 전제하는 기술이라서 시간을 단축하고 정확도를 높이기 위한 연구와, 축적된 학문적 연구들을 현실에 적용하는 컨설팅 이나 상품화 자체에 많은 가능성이 열려 있다. 이러한 기술을 기반으로 본 논문에서는 빅데이터를 활용한 취업 전략 설계를 구축하고자한다. 
 
2. 빅데이터 분석에 의한 취업 전략 설계 
 
빅데이터 분석에는 총 6단계를 순환과정을 수행하면 정보를 분석 및 적용하게 된다. 데이터 추출→저장→ 분석→시각 화→미래 행동 예측→결과의 적용으로 이루어진 순환과정을 거치며 단계별로 다양하고 많은 기술이 복잡하게 사용된다.

본 연구에서도 다음과 그림 2와 같은 6단계의 기술을 적용하여 개발하고자 한다. 본 연구에 적용하고자 하는 실험군이 여자전문대학이므로 특성을 고려한 취업 전략을 위한 빅테이터 분석을 위해 필요한 요소로는 그림 2과 같이 내부데이터와 외부데이터 자료가 필요하다. 내부 자료로는 인성·적성 검사 데이터와 취업 선호도 데이터를 분석한 자료가 사용된다. 
 
그림 2. 빅데이터 분석에 의한 취업 전략 설계 . 2.        
 
외부 자료는 먼저 학생 생활 상담과 취업역량강화를 위한 취업 상담 기록 내용과 과목 성적 분포자료로 과목 선호도 조사 자료가 사용되어, 평가되는 학생이 주로 과목 성적이 높은 과목과 낮은 과목의 원인 분석을 하고, 학년별 성적 결과와 학생이 작성한 강의 평가 결과도 적용한다. 빅데이터 분석에서 제일 중요한 것은 학생에 대한 기초자료이다. 본 연구에서는 그림 3과 같이 우리대학의 취업역량개발시스템 를 활용하였다. 
 
그림 3. 학생 상담 기록 정보 . 3.      
 
그림 3은 학생 개인의 상담 기록 정보를 취업에 있어서 가장 중요한 빅데이터 자료를 적용하고 있다. 또한 학생들의 취업에 있어서 가장 중요한 정보가 있다면 학업/적응 검사이 다. 이를 위해 우리대학은 입학 후 첫 번째로 적응자원검사를 실시하여 취업지도교수에서 상담 프로그램에 제공한다.

그림 4와 같이 적응자원검사는 학업과 적응검사로 이루어 지며, 현재의 적응상태에는 이상상태 경험, 부정적 정서우 울, 불안, 분노, 부적응을 유발하는 신념완벽주의, 인정욕 구, 자기비난과 환경적 스트레스가 평가 결과가 제공되며, 상은  점 이상, 중은  점대이며, 하는  점 이하를 의미한다. 문제해결방식으로는 스트레스반응태도적극성, 도전성, 통제감, 스트레스 대처방식문제중심, 정서중심, 회피/분 리, 대인관계양상사교성, 주장성/주도성등을 평가한다. 
 
그림 5. 개인 역량 개발 현황 자료 . 5.       
 
그림 5는 학생이 학업/적응 검사 결과 중 역량 개발 지수 로서 학생 개인 역량 개발 현황 자료이다. 취업실전강화영역중 취업 클리닉을 받은 경우 인증 점수를  점을 주고, 진로 적성 검사를 수행한 경우도  점을 주어 많은 학생들이 프로 그램에 참여하도록 유도한다. 
 
그림 6. 부모님 감사의 편지 . 6.      
 
그림 6은 빅데이터를 이용한 취업 전략에 있어서 무엇보다도 중요한 자료는 가정환경도 중요한 요소로 작용하는데, 부모의 학력과 경제력과 화목도가 학생이 취업에 있어서도 중요한 요소로 작용한다. 그래서 우리대학에서 만원의 파티를 레포트로 제출하게 한다. 파티비용을 1만원 범위 내에서 학생이 부모님을 초대하여 케익과 간단한 음료 그리고 중요한 것은 부모님에 대한 감사의 편지를 써서 부모님 앞에서 낭독하게 하고 파티 후 소감과 각오를 써서 제출토록 했다. 제출된 자료가 가정환경 요소 즉, 부모가 이혼하여 외부모인지, 경제사 정은 어떤지, 부모님의 직업 등을 알 수 있는 중요한 자료가 된다. 사실상 부모님 학력과 가정 형편도 취업률에 많은 영향을 주는 중요한 요소가 된다. 
 
그림 7. 학생들의 전공과목 성적 분포 . 7.        
 
그림 7과 같이 전공과목의 성적 분포와 전공과목 선호도 조사도 취업분야 선택의 많은 영향을 미치는 요소가 된다. 모든 대학이 학점 지수에 의해 평가되지만. 성적입력 최초의 성적 분포도와 최종 분포도를 분석하면 수강생들이 전공과목 선호도를 분석할 수 있다. 현재 실험대상이 되는 대학의 경우 학점 지수는 고려하지 않았고, 단지 학생이 적응하고 관심이 있는 과목의 성적이 높을수록 관심분야로 평가하는 방법을 채택하게 된다. 특히 과목별 출석률도 전공 관심과 직무 이해도에 많은 영향을 준다. 
 
그림 8. 페이스 북 내용 . 8.     
 
또 하나는 그림 8과 같이 빅 데이터 분석에 있어서 중요한 자료가 되는 웹 마이닝 이다. 본 연구에서는 페이 스북이나, 트위터와 같은 를 통한 소셜 분석인 소셜 마이닝  은 소셜 미디어에 올라오는 글과 사용자를 분석해 학생들 취업의 흐름이나 패턴 등을 분석하고, 학생들의 취업 선호도와 적성에 트렌드, 여론변화 추이를 읽어내는 소셜 미디어 시대의 새로운 마이닝 기법을 적용하고자 한다. 
 
Ⅳ. 빅데이터 적용 취업 전략의 분석 결과 
 
본 연구는 빅데이터를 분석하여 청년 실업률을 줄이고, 안정적인 직장을 구하는 방법에 대한 연구로서, 빅데이터를 적용하여 취업 전략에 대한 타당성 분석과 만족도 및 효율성 분석을 통하여 본 연구의 타당성을 입증하고자 한다. 
 
1. 취업 전략의 만족도 분석 
 
본 연구에서 신뢰도 분석은 동일한 측정대상에 대해 같거나 유사한 측정도구로 설문 방법을 사용하여 반복적으로 측정할 경우에는 동일하거나 비슷한 결과를 얻고자 하며, 신뢰도 분석은 안정성, 일관성, 예측가능성, 정확성을 의미한다.

본 연구에 사용된 설문 도구의 신뢰도와 타당도를 통계적으로 평가한 결과를 제시하고자 한다. 비 전수조사인 본 연구의 특성을 감안한다면, 가설의 검증 및 통계적 일반화가 가능하기 위해서는 데이터 모수의 안정적이고 적실한 구성이 전제되어야 한다. 신뢰도 분석을 위한 취업 서비스 만족도조사 기간  년  월  일부터　 월  일 까지 설문조사를 실시하였고, 참여인원은  명으로 학과 당 취업 학과 학생들 1개 클래스를 설문조사 형태로 실시하였다. 취업 서비스 만족도 분석결과는표  과 같이, 서비스 제공자의 자료 정확도 4. 점σ=표준 편차.  , 취업 의뢰 기업의 업무 정확도 4. 점σ.  , 빅데이터 분석에 의한 학생과 기업간의 취업 매칭 결과 4. 점 σ.   순으로 나타났고, 취업 서비스 신청절차 3. 점σ. 
 
 , 취업 서비스 정보에 대한 본인 만족도 3. 점σ.

1.  순으로 나타났다. 서비스 만족도의 전체평균은 3. 점 σ.  으로 비교적 높게 나타났다. 
 
2. 취업 전략의 효율성 분석결과 
 
본 논문은 빅데이터를 분석하여 취업하고자하는 대학생 특히 성향을 잘 결정하지 못하는 여학생에게 취업처 연결을 통해 취업 성공률을 높이기 위한 취업 전략 구축을 위한 논문이 다. 여기서 적용되는 빅데이터 정보는 지도교수 상담 정보와 취업 선호도 검사 정보, 인성자원검사, 적응 자원검사 자료와 전공 성적, 전공 수업 참여율, 그리고 친한 친구와 대화속에 나타난 빅데이터 정보를 종합 분석 및 활용하여 취업 방향을 정하고 취업하고자 하는 학생과 구직 업체의 기업 정보와 매칭하여 취업에 성공하도록 한다는 전략이다.  년에서 우리대학에서 시험적으로 적용한 결과, 아래 표  에서 나타났 듯이 취업의뢰건도 전년 대비  .3%가 상승했고, 기업과 취업 매칭률도 전년대비  .4%증가 했다. 가장 중요한 최종 취업성공률도 전년 대비  .1%가 증가한 것으로 나타났다. 
 
평가시점 
 
취업의뢰건 취업매칭율 취업성공률            

3월      .3  .3  .2  .5

6월      .8  .5  .5  .6

9월      .3  .8  .3  .3

 월      .7  .6  .2  .5 
 
표  . 빅데이터 적용에 의한 효율성 분석   .      
 
그림 9는 빅데이터 분석 적용 취업률 실험 결과는 분기별 성장도를 나타내는 그래프로 6월 취업정보공시로 한국교육개 발원에서 건강보험 가입자 데이터베이스의 취업자 정보와 해당 대학 졸업자와 매치하여 취업률을 산정하게 되며, 그해  월  일에는 6월 취업자가 퇴직하지 않고 취업한 직장에 계속 근무하는 것을 나타내는 유지취업률 산정과  월 취업률을 다시 산정하여 취업지수로 나타낸다. 
 
Ⅴ. 결 론 
 
본 논문은 빅데이터를 분석하여 취업하고자하는 대학생 특히 성향을 잘 결정하지 못하는 여학생에게 취업처 연결을 통해 취업 성공률을 높이기 위한 취업 전략 구축 방법을 제안한 다. 여기서 적용되는 빅데이터 정보는 지도교수 상담 정보와 취업 선호도 검사 정보, 인성자원검사, 적응 자원검사 자료와 전공에 대한 학업 성적, 전공 수업 참여율, 강의 평가 자료 그리고 친한 친구와 대화속에 나타난 자신의 취업 방향 정보를 종합 분석 하고 활용하여 취업 방향을 정하고, 취업 의지가 있는 학생에게 취업 정보를 제공하고, 연결하여 기존 단순하게 학생의 성적 정보, 외모 등 단순한 정보만으로 취업 연결 했을 때 보다 높은 취업률을 나타난 것으로 나타났다. 기존 취업 전략의 중대한 문제점은 학생들의 학교 성적 정보, 외모, 성격 등 단순한 정보만으로 구직에 참여하는 하게 된다. 이로 인해 취업하려는 학생들의 만족도가 떨어지고, 취업 후 부적 응사례로 중도 직장을 포기하는 일이 발생한다. 이를 극복하기 위해서는 빅데이터 분석 이용하여 취업 전략을 구축하고자 하는 것이다. 이를 증명하기 위해 전년 대비,  년 취업 통계 데이터로 실험 평가로 증명했으며, 취업의뢰건도 전년 대비  .3%가 상승했고, 기업과 학생에서 취업에 관한 매칭률도 전년대비  .4%증가 했다. 가장 중요한 최종 취업성공률도 전년 대비  .1%가 증가한 것으로 나타났다. 
 
최근 와 -가 내장된 스마트폰의 보급으로 이를 활용한 위치기반 서비스- 가 발전하고 있다. 이를 통해 를 이용한 실외 위치추정 서비스뿐만 아니라  음영지역에 서는 - 신호를 이용하여 사용자의 위치를 추정하고 다양한 서비스를 제공받을 수 있게 되었다. 이와 같은 위치기반서비스들의 오차 범위는 3~5 내외이지만 사용자들은 더 정확한 위치를 제공하기를 바라고 있다. 본 논문에서는 기존의 위치 추정 방식을 개선한 스위칭 기법을 제시한다. 스위칭 기법은 - 기반 실내 위치 추정 기술인 삼각측량법과 핑거프린트방식을 결합하여 처음 위치를 추정할 때 핑거프린트로 위치를 개략적으로 추정한 후 추정된 위치와 주변 세   정보들을 삼각측량법으로 추정한 위치 정보를 비교한다. 일정한 범위를 두고 그 범위에 핑거프린트와 삼각측량으로 추정한 위치가 동시에 존재한다면 삼각측량으로 추정한 위치를 현재위치로 선정하고 그 범위 안에 삼각측량으로 추정한 위치가 나오지 않는다면 핑거프린트로 추정한 위치가 현재위치로 선정한다. 이 방법을 사용하여 -를 이용한 실내 위치추정 기술에서의  오차범위를 줄여 보다 정확한 위치기반서비스를 제시한다. 
 
1. 서 론 
 
도시의 발전에 따라 건물들이 대형화가 되어 가고 있다.

이에 따라 실내공간에서의 이용자의 편의성을 위해 위치기반 서비스가 확대되어 가고 있다. 현재 기술의 위치기반 서비스로는 차량 네비게이션, 스마트 단말기 등에 사용되고 있고, 실내공간에서는 -, 등 근거리 무선통신을 이용한 위치인식 기술이 연구되고 있다. 최근 몇 년 동안 국내외에서는 - 가 내장된 고급 단말기들이 출시되면서 -로 들어오는 무선 의 정보를 이용하여 위치를 확인할 수 있는 -  가 개발되었다. 이러한 실내외 위치 기반 서비스를 위해서는 3~5 내외의 오차범위와 도시 어디에서든 서비스를 제공 받을 수 있어야 한다. 오차범위가 3~5 내외라 큰 불편함 점은 없지만 사용자들은 보다 오차범위가 적은 위치기반 서비스를 필요로 하고 있다. 
 
이 논문은 -로부터 무선 들의 선정방식인 삼각측량법과 핑거프린트 방식을 결합하여 위치인식 정밀도가 향상된 스위칭 기법을 제안한다. 실내공간에는 1층부터 여러 층이 존재한다. 핑거 프린트 방식으로 위치 추정을 했을 시 정확한 층의 정보를알 수 없다. 그리하여 핑거프린트 방식으로 개략적인 위치를 선정한다. 그 후, 주변에 있는  정보들을 받아와 신호세기가 가장 강한 세 를 삼각측량으로 계산하여 위치 추정을 하고 개략적으로 구한 핑거프린트 방식의  정보와 비교를 한다. 핑거프린트 방식으로 추정한 위치에서 일정한 범위를 지정하게 되고 그 범위 안에 삼각측량법으로 추정한 위치가 생기게 되면 그 지점을 현재 위치로 선정하게 되고 삼각측량으로 위치 추정한 지점이 범위에 없다면 핑거프린트로 추정한 위치를 현재 위치로 선정하게 된다.

이에 본 논문 2장에서는 - 기반 실내 위치추정 기술에 사용되는 대표적인 2가지 기술에 대해 살펴보고, 3장에 서는 2장에서 언급했던 기술들을 스위칭 기법으로 사용하여 보다 실내에서의 정확한 위치를 판별할 수 있는 방법을 제시한다. 4장에서는 결론을 맺는다. 
 
2. - 기반 실내 위치 추정 기법 
 
- 기반 실내 위치 추정 기술은 국내외에서 많이 연구가 진행되고 있지만, 위치기반 서비스에서 대표하는 기술 2가지는 다음과 같다. 
 
2.1 삼각측량법을 이용한 위치 추정 기법 
 
삼각측량법은 2차원 평면상에 이동하는 개체의 실시간 위치를 추정하는데 가장 보편적으로 사용되는 방법이다. 2차원 평면상에서 이동하는 개체의 실시간 위치를 추정 하기 위해서는 최소 3개 이상의 기준점이 필요하다. 삼각측량법을 통하여 세 기준점의 좌표와 거리 를 알 수있다. 이런 기준점을 1, 2, 3라고 한다. [그림1] 에서 파란색 노드들은 고정 좌표이고 하늘색 점은 이동 노드가 된다. 이 때 하늘색 노드를 기준으로 하여 각노드들 간의 거리 관계를 표현한 그림이다. 보이는 것처럼 각 성의 좌표를  라고 한다. 
 
이동 노드로부터 각 기준점 사이의 거리는 피타고라스 정리에 의해 계산될 수 있다. 여기서       의 값은 수신 신호의 세기와의 관계를 이용해서 구할 수도 있으며, 도착 시간, 도착 시간차 등을 이용해서도 구할 수 있다. 하지만  로 측정할 경우 오차로 인해 교점이 생기지 않아 위치추정이 되지 않는 문제점이 발생 할 수 있다. 
 
2.2 핑거프린트를 이용한 위치 추정 기법 
 
핑거프린트 방식은 확률적인 위치 추정 방법으로 특정 위치에서 수신되는 - 신호를 기록한 데이터들을 모아 주변에 신호와 비교하여 비슷한 값을 가지는 위치를 나타낸다. 기록되는 데이터는 의 고유 번호, 수신 신호 세기 등이 있다. 실내 환경에서는 다양한 재질의 장애물로 인해 거리에 따른 수신신호의 세기가 일정하지 않을 뿐 아니라 수신 세기 값의 변동이 크다. 따라서 핑거프린트는 위치에 따라 각각의 다른 신호 데이 터를 가지게 된다. 즉, 다수의 로부터 수신되는 신호 세기를 화한 후, 위치추정 단계에서 수신된 신호를 에서 비교하여 가장 유사한 데이터를 갖는 위치를 단말의 위치로 추정하게 된다.

이 방법에서 얻을 수 있는 위치정확도는 핑거프린트 데이터베이스에 저장된 의 지점 간격과 밀접한 관련이 있다. 즉, 데이터베이스가 좁은 간격으로 구축된 경우 에는 그만큼의 정밀한 위치정확도를 얻을 수 있는 반면, 넓은 간격으로 구축된 데이터베이스를 사용하면 위치정 확도도 낮아지게 되는 문제점이 있다. 
 
3. 구 현 
 
2장에서 언급한 삼각측량법과 핑거프린트 방식은 위치 기반서비스 기술에 많은 부분은 차지하고 있다. 하지만각 기술에 나타나는 문제점들로 삼각측량법에서는 세 의 오차로 교점이 생기지 않아 현재 위치를 찾지 못하는 경우가 생기고, 핑거프린팅 방식에서는 가 넓은 간격으로 구축 되어 있거나 의 수가 적으면 위치정확도가 낮아지는 점이 있다.

본 장에서는 - 기반 실내 위치추정 기술인 삼각 측량법과 핑거프린트에 문제점들을 보완하는 스위칭 기법을 제시한다. 
 
3.1 스위칭 기법 
 
처음 위치 추정할 시 핑거프린트로 개략적인 위치를 추정한 후 추정된 위치에서 일정한 범위를 둔다. 범위는 핑거프린트 위치 지점으로 반경 4 이내로 정한다. 그후 주변에 들이 검색하고 가장 신호 세기가 강한 세 를 선정하여 삼각측량을 실시한다. 범위 안에 삼각측 량으로 추정한 위치가 존재하게 되면 그 위치를 현재 위치로 추정한다. 핑거프린트는 앞에서 언급했듯이 수가 적거나 간격들이 넓게 있다거나 건물 내 층수에 대한 정보를 알 수 없기 때문에 위치추정 시 오차 범위가 발생할 수 있다. 그러므로 핑거프린트는 개략적인 위치를 잡는 방식이기 때문에 보다 정확한 삼각측량으로 추정한 위치를 현재위치로 추정하게 된다. 
 
[그림 2] 스위칭 위치 추정 기법

[그림 2]는 본 논문에서 제안한 스위칭 기법이다. 초록색 얼굴 그림은 사용자의 현재 위치를 나타내고 있고, 파란색 십자가 그림들은 핑거프린트 에 저장되어 있는 위치들의 정보들이다. 빨간색 점은 주변 들의 위치를 보여준다. 우선 사용자가 프로그램을 실행시키면 핑거프린 트의 로 인하여 개략적인 위치를 잡고 범위를 지정하게 된다. 그림에 보이듯이 1~5가 있다. 사용자 위치에서 각 들의 신호 세기를 측정하게 된다. 그 후 신호세기가 강한 세 를 선정하여 삼각측량을 실시한다.

즉, 세 1, 2, 5의 교점으로 위치를 추정한 다. 교점 위치가 범위 내에 존재 한다면 삼각측량법으로 추정한 위치가 현재 위치로 추정된다. 만약 교점 위치가 범위 내에 존재하지 않는다면 핑거프린트로 추정한 개략 적인 위치가 현재위치로 추정된다. [그림 3]은 스위칭 기법의 순서도이다. 
 
[그림 3] 스위칭 기법 순서도 
 
[그림 4]  신호세기 측정 및 거리산정 
 
[그림 4]는 핑거프린팅을 하기위해 임의의 위치에서 신호측정을 측정을 하여 핑거프린트 화를 하기위해 구현한 이다. 임의의 위치에서 주위환경에 있는 들로부터 대략 5간격으로  ~ 회 측정을 하여 데이터의 평균값을 구한 후 화를 하였다. 이로서 사용자는 현재 위치에서 핑거프린트 를 통하여 개략적인 위치추정을 할 수 있다. 그 다음으로 비교적 정밀한 삼각측량법을 실시하여 주변 세 의 교점의 위치를 추정 하고 핑거프린트와 삼각측량 중 어느 것으로 위치 추정을 할 것인가를 비교하여 위치를 추정한다. 이 스위칭 기법은 핑거프린트로 위치를 추정할 시에는 기존의 방법과 동일하지만 삼각측량과의 결합으로 사용하여 위치 추정을 했을 시 핑거프린트와 삼각측량이 각각의 위치 추정한 결과보다 정밀한 위치 파악을 할 수 있다. 
 
4. 결 론 
 
본 논문에서는 실내공간에서의 정밀한 위치인식 기술 로서 - 기반의 위치기반 서비스를 이용하는 방안을 제안하였다. 기존 실내 위치추정기법에는 삼각측량법과 핑거프린트 기법을 따로 사용하였으나, 제안한 스위칭 기법은 삼각측량법과 핑거프린트 기법을 결합한다. 이스위칭 기법은 핑거프린트와 삼각측량법의 문제점을 보완하여 보다 위치 추정 정확도를 향상시키는 목적으로로 제안하였다.

향후 연구과제로는 제안한 스위칭 기법에서 효과적인 실내 환경에서의 환경적 요인을 인식하여 위치 추정 기법에 관한 연구가 필요하고, 최적화된 위치검색 기법에 관한 연구가 필요하다. 
 
1. 서 론 
 
전 세계적으로 스마트폰 판매량이 크게 증가하고 있다.  년 2분기 세계 스마트폰 판매량이 전년 동기 대비  .5% 증가한 것으로 조사됐다[표 1] 참조. 이러한 추세로 볼 때 스마트폰의 판매량은 더욱 가속화 될것으로 전망하고 있다. 
 
[표 1]  년도 별 전 세계 스마트폰 판매량 단위:천개 
 
스마트폰의 보급이 급성장하면서 스마트폰을 사용한 무선 인터넷의 이용이 늘어남에 따라 스마트폰과 관련한  보안 취약점 및 사고도 급속히 증가하고 있다. 최근 국내에서도 무단으로 국제전화를 걸어 비싼 요금이 나오게 하는 악성코드에 감염된 피해사례가  건 이상 보고되었다. 또한 국외에서도 미국의 은행 등의 이름을 이용해 개인정보와 금융정보를 빼가는 피싱 애플리케이션이 등장하였다. 이외에도 스마트폰의 주소록을 빼내거나 특정번호로 문자를 무작위로 보내고, 사용자의 데이터를 숨기는 등 다양한 악성코드가 출현하였다. 이러한 악성 코드의 증가에 대해 미국의 한 모바일 보안업체의 조사에 따르면  년  개였던 모바일 악성코드는   년  여개로 늘어났다. 

 
모바일 악성코드는 초기에 단순히 전파를 목적으로 하거나 단말의 기능적 동작을 마비시키는 형태에서 개인정 보의 유출 및 금전적 이득을 목적으로 하는 형태로 변화 되고 있다. 
 
 
본 논문에서는 이러한 스마트폰 보안 취약점 및 사고가 급증함에 따라 스마트폰 보안을 위협하는 취약점의 공격방법을 분류, 분석 및 통계를 하였고 이를 대응하기 위한 스마트폰 보안 취약점 동향을 살펴보도록 한다.

이후 논문의 구성은 다음과 같다. 먼저 2장에서는 모바일 악성코드의 공격 목표가 되는 유형에 대해, 3장에 서는 취약점 공격방법의 분석 및 결과에 대해, 4장에서는 공격방법에 따른 취약점 분류 및 대응방안에 대해, 5 장에서는 결론 및 향후연구에 대해 설명한다. 
 
2. 모바일 악성 코드의 공격 목표 
 
모바일 악성코드는 스마트폰을 포함한 모바일 단말을 대상으로 악의적인 행위를 수행하기 위한 악성 프로그램 으로 정의할 수 있다. 악의적인 행위를 위해 많은 수의 공격방법이 존재하며 이러한 공격방법을 통해 지금까지 존재한 모바일 악성코드의 활동별 특성을 반영하여 분류 하면 5가지 형태로 구분할 수 있다. 이에 대한 내용이 [표 2]에 나타나 있다. 

3. 스마트폰 보안 취약점 분석 
 
국내의 스마트폰 시장 현황을 보면 현재 사용자가  0만명을 넘었으며 그 중 주로 사용되는 플랫폼으로는 윈도우 모바일과 아이폰 , 안드로이드 등이 있다. 이 중에 아이폰은  년  월 출시이후  년 5월까지  만 명 이상의 사용자를 유치하여 국내 스마트폰 시장에서 큰 상승세를 보였고, 안드로이드 를 사용하는 스마 트폰 또한 전년도 대비  배정도의 상승세를 보이고 있다[표 1]과 [표 3] 참조. 가트너 보고서의 자료를 토대로 감소세를 보이고 있는 를 제외하고 전 세계적으로 증가 추세를 보이고 있는 아이폰과 안드로이드폰을 취약점 조사 대상으로 정하여 분류하였다. 
 
[표 3] 국내 스마트폰 사용자 현황 
 
 및 의 자료에 따르면 스마트폰 중 아이폰과 안드로이드폰에 대하여 위험성이 큰 보안 취약점들이 보고되고 있다그림 2 참조. 
 
그림 2  검색 결과 
 
3.1 아이폰 취약점 분석 보고된 자료를 토대로  년부터 현재까지의 알려진  개의 취약점들의 공격방법을 기준으로 분류하여 그림 3과 같이 통계를 내었다. 
 
그림 3 아이폰 취약점 공격방법 통계 
 
그림 3을 보면 웹브라우저사파리의 취약점을 이용한 공격이 가장 많았으며 다음으로 애플리케이션의 악성 코드를 이용한 공격이 많음을 알 수 있다. 여기서 악성 코드란 개인정보를 유출하거나 원격제어 등을 하는 악성 행위를 위한 코드가 삽입된 바이러스/웜 등의 애플리케 이션 취약점을 말한다. 
 에 보고된 안드로이드의 취약점 목록은 거의 대부 분이  취약점과 관련이 있다. 그 외에 최근 이슈가 되고 있는 취약한 에 의한 보안 위협이나 오픈 모바일 마켓을 통한 악성코드 감염 등의 취약점들은 아직 기재 되지 않았다. 
 
3.3 최근 모바일 악성코드 사례 최근 알려진 모바일 악성코드의 아이폰과 안드로이드 플랫폼별 공격 목표에 따른 악성코드 유형과 공격방법은표 4와 같이 분류할 수 있다. 

 
아이폰과 안드로이드의 이러한 취약점 공격방법들을 기존 연구 을 참조하여 크게 3가지 유형으로 분류하였다. 4장에 그 내용이 나타나 있다. 
 
4. 스마트폰 보안 취약점 분류의 예 
 
스마트폰 보안 위협 요소의 특성에 따라 취약점 유형을 크게 세 가지로 분류하면 플랫폼 관련 취약점, 애플 리케이션 관련 취약점, 네트워크 관련 취약점이다. 플랫폼 관련 취약점은 운영체제 공격이나 사용자가 펌웨어를 조작하는 자의적 해킹 등에 악용된다. 애플리케이션 관련 취약점은 웹 브라우저, 악성코드 애플리케이션이나 피싱 애플리케이션 등과 관련 있다. 네트워크 관련 취약 점은, 와 블루투스 등 다양한 접속환경으로 인한 공격에 악용된다. 좀 더 자세히 분석하면 다음과 같다. 
 
4.1 플랫폼 관련 취약점 플랫폼 공격은 운영체제의 보안취약점을 이용하거나 자의적 해킹에 의한 것을 말하며 세부 공격으로는 바이 러스/웜, 키보드해킹, 시스템  등이 있다. 이 중에 시스템  이란 스마트폰 출시 시에 탑재되어 있는 제조사 펌웨어 /를 변조하여 사용자 등이 조작한 새로운 펌웨어로 교체하는 아이폰, 안 드로이드 등을 말하며 스마트폰 보안에 가장 큰 영향을 미치는 공격이다.

플랫폼 공격관련 취약점은 각각  개와 8개로 세부적인 통계는 그림 5와 같다. 
 
그림 5 플랫폼 공격 
 
플랫폼 관련 취약점에서는 기존 의 취약점과 시스템 의 취약점에 대한 공격의 통계가 높게 나타났다. 
 
4.2 애플리케이션 관련 취약점 애플리케이션 공격은 웹이나 마켓에 있는 애플리케이 션의 취약점을 이용한 공격으로 금융기관 등의 애플리케 이션으로 위장하여 정보를 갈취하는 피싱 애플리케이션 공격, 정상적인 프로그램으로 보이고 정상으로 작동하지만 내부에 의도적으로 악의적인 코드를 내장한 악성 애플리케이션 공격 등이 있다. 아이폰의 애플리케이션 공격과 관련된 취약점으로는 가장 많은  개가 있으며 안드로이드는 멀티미디어와 크롬브라우저 각 1개씩 나왔 다. 각 취약점의 분류는 그림 6과 같다. 
 
그림 6 애플리케이션 공격 
 
위의 결과를 보면 브라우저에 대한 취약점을 공격하는 것이 가장 많은 것으로 나타났다. 
 
4.3 네트워크 관련 취약점 네트워크 관련 취약점은 블루투스, 와이파이 등 다양한 접속경로 등과 연관이 있으며 바이러스 감염 및 공격 대상이 되는 것으로,  도청/변조와  공격 등이 있다. 
 
네트워크 공격에 관한 취약점으로는 아이폰이 7개가 있으며 안드로이드는 3개로 분류는 그림 7과 같다. 네트워크 관련 취약점을 보면 정보유출과 단말장애를 일으 키는 도청과  공격이 많은 것으로 나타났다. 
 
4.4 대응 방안 분류된 스마트폰 보안 위협에 대한 대책은 [표 4]와 같다. 
 
[표 4] 스마트폰 보안 대응 방안 
 
플랫폼 
 
애플리케이션 
 
위협 항목 보안 대책 
 
시스템  탐지 스마트폰 백신 취약점의 빠른 보완 
 
악성 응용프로그램 정보 공유 애플리케이션 검증 강화 자원 제어 모니터링

네트워크 
 
암호프로토콜 이용 인증된 무선 이용 
 
그림 7 네트워크 공격 
 
대표적인 대응 방안들을 살펴보면 플랫폼 관련 취약점에 가장 큰 영향을 미치는 사용자 자의적 해킹방지책을 마련하기위해 시스템 의 탐지를 사용하여야 한다.

애플리케이션 관련 취약점의 경우 악성코드가 내장된 애플리케이션을 사용하지 않도록 하기위해 무엇보다 검증을 강화하여야 하며, 네트워크 관련 취약점은 무선인터넷 보안관리 강화를 위해 인증/암호 설정된 를 사용하는 방안을 강구해야 한다. 
 
4. 결론 및 향후연구 
 
본 논문에서는 해마다 크게 증가하고 있는 스마트폰 보안을 위협하는 취약점의 공격방법을 분류, 분석 및 통계를 하였고 이를 대응하기 위한 대표적인 대응 방안에 대해서 작성하였다.

앞으로 스마트폰 기술의 발달과 함께 더욱 새로운 보안 위협의 등장을 예고하고 있다. 스마트폰 단말기의 발달이 점차  수준에 가까워지면서 이미 외국에서나 피싱이 결합된 금전적인 목적의 공격에 대한 피해가 나타나고 있어  수준의 보안대책이 필요하다.

이를 위해 스마트폰 에 대한 보안 취약점을 분석하고 관리하여 스마트폰 보안 사고를 미연에 방지하는 연구가 필수적이다.

또한 통계결과를 보면 애플리케이션 관련 취약점이 가장 많았는데 이를 해결하기 위해서는   회사와 - 이외에 여러 기업들이  가지 가장 중요한 웹 애플리케이션 보안 위험들에 대해서 기술한       과 와 가 가장 위험한 프로그래밍 에러에 대해서 공동 발표한 /         등을 참고삼아 더욱 안전한 애플리케이션을 개발하여야 할 것이다. 
 
 
스마트폰의 등장은 컴퓨터를 손바닥 안으로 옮기는 혁명을 가져왔으며, 그 혁명은 생활의 편리함과 즐거움을 제공하는 스마트 사회를 선도하고 있지만, 스마트폰 증후군을 포함한 부작용 요소가 과거의 그 어떤  기기들보다 더욱 폭넓고 다양한 형태로 나타나고 있다. 본 논문에서는 스마트폰 이용 목적별로 위험 요인을 중심으로 부작용 유형과 유형별 핵심 이슈를 도출하고 이를 토대로 사회적 영향을 진단하였다. 그리고 진단 결과를 토대로 바람직한 스마 트폰 활용에 대한 사회적 이해와 공감대가 형성될 수 있도록 부작용을 최소화하기 위한 대응 방안을 제시하였다. 제시한 대응 방안은 스마트 사회의 창의 협력 소통 오락통의 플랫폼인 스마트폰을 바람직하게 활용하게 함으로써 가시적이고 잠재적인 부작용에 대해 체계적으로 대응할 수 있을 것이다. 
 
 
 
스마트폰 이용의 부작용 유형 분석 및 대응 방안 
 
. 서 론 
 
스마트폰 가입자 수가  년 6월말 기준 3, 만 명을 넘어서면서 거의 모든 국민이 스마트폰을 이용하고 있다고 해도 과언이 아닐 정도로 불과 몇 년 사이에 스마트폰은 우리의 일상을 스마트하게 바꿔 놓은 스마트 사회를 실현시켰다. 스마트폰 가입자가 경제활동인구 2, 만 명을 1, 만 명 이상 추월한 3, 만 명을 넘어선 것이다. 스마트폰은 우리 삶을 크게 변화시키고 있다. 부작용도 없진 않지만 대체적으로 삶이 편리하고 윤택해졌으며 즐거워졌다.

스마트폰이 주도하는 스마트 혁명은 일상생활의 변화뿐만 아니라 산업과 정치 경제 사회 문화 전반의 패러다임을 변화시키고 있으며, 금융, 교통, 지도, 게임 등의 생활밀착형 앱과 카카오스토리 , 페이스북, 트위터, 미투데이 2 등의 소셜네트워크서비스 이용으로 삶이 더 편리해졌다. 또한, 통신, 단말, 콘텐츠 등의  산업과 함께 경제 전반을 뒤 흔드는 큰 변화를 가져왔으 며, 결국 손안의 로 불리는 스마트폰의 대중화, 보편 화는 정부와 기업뿐만 아니라 국민생활에 혁명적인 변화를 가져오고 있는 것으로 조사되었다[1,2].

스마트폰은 이제 일상생활生, 일과 비즈니스業, 소통과 관계通, 그리고 엔터테인먼트樂 등을 해결하는 신세대 모바일족이 증가하면서 스마트 사회의 종합 플랫폼으로 진화를 거듭하고 있다. 특히, 근거리 무선 통신 :   , 롱텀에볼루션  :    등의 고기능을 구현한 스마트폰 보급이 일반화되면서 정치 경제 사회 문화 전반에 더 큰 변화를 가져올 것이다. 이제 스마트폰은 단순히 애플리케이션과 새로운 서비스로 대표될 뿐만 아니라 언제 어디서나 사용 가능한 휴대용 컴퓨터로 생활의 일부가 되어가고 있다. 스마트폰 하나로 정보 습득生, 업무 수행業, 사회적 관계 형성通, 그리고 여가 활동樂 등을 한꺼번에 해결하면서 직장과 가정의 경계가 모호해지는 컨버전스 라이프  시대를 열고 있다[1,3].

그러나 스마트 사회를 선도해오고 있는 스마트폰 혁명에도 다양한 유형의 부작용 이 증가하고 있다. 우리나라 국민  명 중 7명 이상이 스마트폰을 사용할 정도로 대중화되면서 스마트폰 증후군, 불법 및 
 
유해정보 유통, 정보의 맹목적 신뢰, 정보유출 및 관계 불균형, 모바일 장애 및 사기, 스마트폰 분실 및 파손 등다양한 유형의 부작용이 나타나고 있다.

특히, 스마트폰을 일상적인 목적에 사용하는 것을 넘어 중독 상태에 이른 청소년과 성인들이 꾸준하게 증가 하면서 심각한 사회적 문제로 대두되고 있어 정부, 기업 및 사용자 차원에서 인터넷 및 스마트 미디어 중독 확산 위험에 전면 대응하기 위한 종합계획을 수립하게 되었다.  년 한국정보화진흥원주관으로 만  

세 이상  세 이하 스마트폰 사용자  , 명을 대상으로 조사된 스마트폰 중독률은  .1%로 전년8.4% 대비 2.7%가 증가하였고, 특히 청소년 스마트폰 중독률은  .4%로 전년 .4% 대비 7.0%가 증가하여 성인 9.1%의 2배 수준인 것으로 조사되었다. 한편, 인터넷 중독률은 7.2%로 전년7.7% 대비 0.5%가 감소하였으 며, 청소년 중독률이  .7%로 가장 높게 나타났다 
 
본 논문에서는 스마트폰 이용 목적별 부작용 유형을 도출하고, 각 유형별 핵심 이슈를 분석하여 스마트폰 이용의 부작용 확산 위험을 예방할 수 있는 대응 방안을 제시하였다. 첫째, 스마트폰 이용과 관련된 국내외 기사, 세미나 자료, 연구보고서 및 논문 등을 분석하여 스마트폰 이용 목적과 목적별로 위험 요인을 중심으로 부작용 유형 및 각각의 부작용 유형별 핵심 이슈들을 도출하였다. 둘째, 스마트폰을 가장 많이 이용하는 대학생들을 대상으로 스마트폰 이용의 부작용 유형과 핵심 이슈에 대한 적절성을 검토하고 개별 부작용 이슈에 대한 의견을 수렴하기 위한 설문조사를 실시하였다. 셋째, 문헌 연구 분석 및 설문조사 결과를 토대로 스마 트폰 이용의 부작용 유형과 각 유형별 핵심 이슈를 2 3 개 도출하고, 현재의 상황, 향후 전망 및 대응 방안을 제시하였다.

바람직한 스마트폰 활용에 대한 사회적 이해와 공감 대를 형성하여 부작용을 최소화하기 위해 제시한 대응 방안은 스마트 사회의 창의 협력 소통 오락의 플랫 폼인 스마트폰을 바람직하게 활용하게 함으로써 스마 트폰 사용자의 이용 조절능력을 배양하고 회복기능을 촉진하여 향후 건강하고 안전한 스마트폰 활용 환경을 조성하는데 기여할 것으로 기대된다.

논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 스마트폰의 이용 현황과 부작용에 대한 선행 연구를 살펴보고, 3장에서는 스마트폰의 이용 목적과 목적별 부작용 유형에 대한 분석 결과를 설명한다. 4장에서는 스마트폰 이용 목적과 부작용 유형의 분석 결과에 대한 타당성을 검토 하며, 각각의 부작용 유형에 대한 대응 방안을 제시한다. 5장에서는 연구의 결론을 정리하고 향후 연구방향을 설명한다. 
 
. 관련 연구 
 
2.1. 스마트폰 이용 현황 분석 
 
스마트폰 이용 현황은 방송통신위원회와 한국인터 넷진흥원에서 실시한 ‘스마트폰 이용실태 조사 년 하반기,  년 상반기,  년 하반기’ 결과를 참조하 였다[6,7]. 이절에서는 국내 만   세의 스마트폰 이용자 4, 명을 대상으로 온라인에서 실시한  년 하반기 스마트폰 이용실태 조사 결과를 요약하여 정리하였다. 
 
표 1. 스마트폰 이용 기간 
 
. 1  -  단위:개월 
 
기간 성별 
 
1 1 3 3 6 6 9 9        

남 0.9 1.3 3.9 6.5  .7  .8  .9

여 0.6 1.8 5.4 9.6  .4  .5  .5

평균 0.8 1.5 4.6 7.9  .5  .4  .3 
 
2.1.1. 스마트폰 이용 기간 스마트폰 이용자의 평균 스마트폰 이용 기간은  .5 개월로 나타났으며, 2년 이상 이용자도  .3%로 평균 이용 기간이 지속적으로 증가하고 있는 것으로 조사되 었다. 반면 스마트폰 이용자 중 6.9%가 6개월 미만의 신규 스마트폰 이용자인 것으로 나타났다. 
 
2.1.2. 스마트폰 이용 계기 스마트폰을 이용하기 시작한 주된 계기복수응답는 ‘다양한 응용 소프트웨어모바일 앱 등를 이용하고 싶어서 .2%’이며, 다음으로 ‘수시로 인터넷을 이용 하고 싶어서 .7%’ 이용하기 시작한 것으로 조사되 었고, ‘주변 사람들이 스마트폰을 이용하고 있어서  .3%’, ‘새로운 서비스나 기술에 대한 호기심 때문에 
 
 .%’, ‘고기능, 고성능의 단말기를 이용하고 싶어서  .9%’, ‘학업이나 업무상 필요해서 .3%’, ‘이동통 
 
신사나 단말기 제조사의 홍보 마케팅 및 언론 보도 때문7. ’, ‘지인, 학교, 직장 등으로부터 받아서4.2%’ 의 순으로 나타났다. 
 
2.1.3. 스마트폰 기능별 이용 비중 스마트폰을 이용할 때 주로 사용하는 기능은 ‘무선인 터넷 및 모바일 앱 .8%’의 이용 비중이 가장 높게 나타났으며, ‘음성 영상통화’는  .7%, ‘문자 메시지 , ’는  .5%인 것으로 지난 조사 년 상반기에 비해 감소하는 것으로 나타났다. ‘무선인터넷및 모바일 앱’ 비중은 만   세가  .2%로 가장 높고 연령이 높아질수록 낮아지는 반면, ‘음성 영상통화’는  대 .7%와  대 .9%가 가장 높게 나타났다. 
 
표 2. 스마트폰 기능별 이용 비중 
 
. 2       
 
기능 성별 
 
인터넷 모바일앱 음성 영상통화 문자메시지

남  .7  .3  .9

여  .0  .7  .3

평균  .8  .7  .5 
 
2.1.4. 스마트폰 서비스 이용 현황 스마트폰을 통해 주로 이용하는 서비스복수응답 는 ‘알람 시계 .9%’가 가장 많았으며, 다음으로 ‘모바일 인스턴트 메신저 .2%’, ‘달력 일정관리  .6%’, ‘기타 정보검색 또는 일반적인 웹 서핑  .9%’, ‘뉴스 .4%’ 등의 순으로 나타났다.

남성은 스마트폰을 통해 ‘뉴스 .4%’, ‘날씨  .5%’, ‘동영상 보기 또는 다운로드 .2%’, ‘지도 
 
서비스 .5%’ 등을 여성보다 많이 이용하는 반면, 여성은 ‘달력 일정관리 .4%’, ‘정보검색 또는 일반적인 웹서핑 .9%’, ‘사진 찍기 편집 및 정리 .3%’ 서비스 등을 더 많이 이용하는 것으로 나타났다.

연령별로는 모든 연령에서 ‘알람 시계’를 가장 많이 이용하고 있고,  대가 ‘모바일 인스턴트 메신저  .1%’를 상대적으로 많이 이용하는 것으로 나타났 으며,  대는 ‘날씨 .8%’ 또는 ’사진찍기 편집 및정리 .9%‘를 이용하는 경우가 많았다. 
 
  
 
스마트폰 이용의 부작용 유형 분석 및 대응 방안 
 
표 3. 스마트폰 서비스 이용 현황 
 
. 
 
2.1.5. 스마트폰 이용 후 일상생활 변화 ‘스마트폰을 이용함으로써 생활전반이 편리해졌다’ 고 응답한 경우가  .7%로 가장 많았으며,  .6%는 ‘뉴 스나 새로운 소식을 더 빨리 알게 되었다’고 응답하였 다. 그 외에 ‘더 많은 정보나 지식을 얻게 되었다  .4%’ 또는 ‘타인과의 커뮤니케이션 활동이 증가했 다 .8%’ 등의 순으로 나타났다. 
 
표 4. 스마트폰 이용 후 일상생활 변화 
 
 
2.1.6. 스마트폰 이용 과몰입 관련 행동 및 인식 스마트폰 이용자의  .4%가 ‘특별한 이유가 없어도 스마트폰을 자주 확인한다’고 응답하였으며, ‘잠자기전 또는 잠에서 깨자마자 스마트폰을 이용한다 . ’ 도 과반수로 나타났다. 또한  % 이상이 ‘스마트폰을 
 
표 5. 과몰입 관련 행동 및 인식 
 
. 5      
 
과몰입 관련 행동 및 인식 긍정 보통 부정

특별한 이유가 없어도 스마트폰을 자주 확인한다. 
 
자기 전 또는 잠에서 깨자마자 스마트 폰을 이용한다. 
 
스마트폰을 통한 인터넷 이용시간이  등을 통한 이용시간보다 길다. 
 
스마트폰이 없어서또는 찾지 못해서 불안감을 느낀 적이 있다. 
 
친구, 가족 등 지인과 함께 있을 때 스마트폰만 계속 이용한 적이 있다. 
 
스마트폰 이용량이 많아 일상생활에 지장을 받은 적이 있다. 
 
 .4  .4  .2 
 
2.1.7. 스마트폰 이용 만족도 스마트폰 이용자의 스마트폰 이용에 대한 전반적인 만족도는  .4%만족  .7%, 매우 만족 3.7%인 것으로 나타났다. ‘단말기 조작 편리성 .9%’에 대해 만족하는 경우는 과반수이며, ‘단말기 기능 및 성능  .9%’, 또는 ‘단말기 조작 반응 및 처리 속도 .6%’ 에 대해 만족하는 경우도  % 이상이었다. 그 다음으로는 ‘콘텐츠 및 서비스 이용 . ’, ‘통화 품질끊김없 음 .7%’, ‘인터넷 접속 및 전송 속도 .6%’, ‘인터넷 접속 상태의 안정성 .4%’, ‘단말기 가격 .1%’ 순으로 나타났다.

만   세의 스마트폰 이용자들이 주로 이용하는 서비스는 소셜네트워크서비스, 모바일 인스턴트 메신저, 모바일 인터넷 전화, 모바일 쇼핑, 모바일 금융, 모바일 광고,  서비스, 모바일 클라우드 등 8 가지의 서비스로 나타났다. 
 
2.2. 스마트폰 이용과 역기능 
 
현재까지의 스마트폰 관련 국내의 연구동향은 크게세 가지 범주로 분류하여 정리할 수 있다. 첫 번째는 스마트폰의 이용 형태와 환경, 사용자 유형 등 스마트폰을 이용하는 목적 및 유형을 고찰하는 범주이고, 둘째는 스마트폰을 이용하는 과정에서 발생하고 있는 부작 용을 고찰하고 해결 방안을 제시하는 범주였으며, 마지 막은 스마트폰의 확산에 따른 미래의 변화 모습을 예측 하는 범주이다. 
 
2.2.1. 스마트폰 이용 목적 및 유형 하성보는 스마트폰과 스마트폰 애플리케이션의 이용형태와 이용환경이 갖는 사회문화적인 함의를 미디어생태학적 관점에서 고찰하고, 스마트폰 어플을 이코노미 서비스, 엔터테인먼트, 인포메이션, 커뮤니케이 션의 네 가지로 유형화였다. 양일영은 스마트폰의 이용 동기를 정보획득, 커뮤니케이션 및 사회적 관계, 서비스 통합성, 유행 및 과시, 상시적 정보 활용, 즉시성, 습관성, 이용 편리성 등 8개를 추출하고, 이용자 유형을 ‘유행추구 형’, ‘파워유저 형’, ‘업무관련 형’ 등 세 가지 유형을 도출하였다. 그리고 김재영은 스마트폰을 사용함으로써 사용자는 과거보다 정보의 지득, 이용, 교환, 전달을 빠르게 할 수 있으며, 사회적으로 소통하고 공유하는 것이 가능한 것으로 보고, 소비자를 ‘정보력이 강화된  소비자’, ‘신속하고 선택능력이 증대된  소비자’, ‘소통하고 공유하는  소비자’ 등세 가지 유형으로 전망하였다. 
 
2.2.2. 스마트폰의 역기능스마트폰 중독 오강탁은 스마트폰이 야기하고 있는 삶의 방식의 변화, 스마트폰 사용자들의 이용실태와 스마트폰 중독 현황, 스마트폰 중독 문제에 대한 선제적 대응을 위한 정책 이슈와 과제를 제시하였다. 황하성은 스마트폰 중독에 영향을 미치는 요인을 인구통계학적 특성과 기능적 속성을 중심으로 고찰한 결과, 스마트폰 중독은 인구 통계학적 특성에서는 여성과  대 이상 중년층에 많이 나타났고, 기능적 특성에서는 모바일 서비스, 멀티미디 어, 인터페이스, 멀티태스킹으로 나타났다. 조항민 은 스마트폰의 위험 특성을 총 4개 차원의 위험 유형, ‘경 제적 차원’, ‘사회문화적 차원’, ‘개인적 차원’, ‘병리적 차원’을 포함한  개의 위험 유형으로 분류하였다. 
 
2.2.3. 스마트폰 확산에 따른 미래 변화 스마트폰이 정보이용과 소통방식을 급격히 바꾸며 다양한 변화를 견인할 것으로 예측하였다. ‘언제 어디 서나’ 인터넷으로 무한한 정보를 이용할 수 있고 메신 저, 인터넷 커뮤니티 사이트의 상시 접속 등을 통해 실시간 커뮤니케이션을 수행하는 등 ‘속도의 경제’가 가속화될 것이며, 모바일 인터넷과 연계된 새로운 시장및 비즈니스 모델이 출현하고 휴대폰  인터넷 업계의 융합 및 스마트폰 주도권 경쟁이 가속화될 것으로 예측하였다. 
 
. 이용 목적과 부작용 유형 분석 
 
3.1. 스마트폰의 이용 목적 
 
스마트폰은 실시간-, 정보 소통의 무한 확장, 공간 제약을 극복한 실제감을 통해 개인 기업 사회를 변화시키고, 개인 기업 사회의 생각이나 경험 등을 표현하고 공유하기 위해 사용하는 종합 플랫폼으로 진화를 거듭하고 있다. 또한, 사용 자의 급격한 증가와 스마트 디바이스 대중화로 실시간 성이 강화되면서 ‘창의 소통 협력 오락’을 위한 플랫폼으로 자리를 잡아가고 있다. 
 
그림 1. 스마트폰의 이용 목적 
 
. 1      
 
스마트폰은 그림 1과 같이 자료와 정보를 획득하여 공유하며정보공유, 모바일 인터넷 커뮤니티를 통해 실시간으로 소통함으로써 사회적 커뮤니케이션의 저변과 속도를 획기적으로 개선하고인간관계, 쇼핑 금융 증권 및 움직이는 사무실 구현이 가능하며경제활 동, 게임 음악 동영상 전자책 등 다양한 엔터테인 먼트를 이용여가활동하는 데 유용한 도구로 활용되고 있다. 
 
  
 
스마트폰 이용의 부작용 유형 분석 및 대응 방안 
 
3.2. 스마트폰의 부작용 유형 
 
스마트폰이 다양한 연령층에서 폭넓게 사용되고 대중화되면서 통신비 부담 증가와 모바일 게임 중독, 카카오톡 같은 모바일 공간에서의 집단따돌림 현상, 스마 트폰 증후군 등 각종 부작용이 속출하고 있다. 지하 철만 타면 무의식적으로 스마트폰을 꺼내들고 인터넷에 접속하거나 식당에서 아빠는 만화, 엄마는 카카오톡  , 아이는 게임 삼매경에 빠져 모두 스마트 폰만 응시하는 모습도 이제는 더 이상 낯설지 않다. 손안의  스마트폰을 통해 ‘못하는 게 없는’ 세상이 되었다. 하지만 스마트폰 중독, 과도한 스마트폰 사용으로 눈이 침침해지고, 목 근육 통증을 호소하는 스마트폰 증후군  , 증가하는 통신비 부담, 카카오톡 집단 문자 공격을 견디다 못해 자살한 여학생의 사례에서 드러난 모바일 공간에서의 집단따돌림 문화 등은 고스란히 스마트폰 사용자들의 부담으로 돌아온 대표적인 부작용 사례이다. 
 
그림 2. 부작용 유형과 핵심 이슈 
 
. 2        
 
이처럼 과거 음성통화 수단에 그쳤던 휴대폰이 다양한 사회 문화적 편익을 주는 종합문화서비스 플랫폼 으로 발전하면서 우리의 일상이 스마트해졌지만, 기술이 주인이 되고 사용자가 종이 되어 버려 다양한 유형의 부작용 사례가 늘어나고 있다.

본 논문에서는 스마트폰 이용 목적별 위험요인을 토대로 각각의 부작용 유형을 도출하고, 4개의 이용 목적 
 
에서 공통적으로 나타날 수 있는 부작용 유형 2개를 도출하였다. 그리고 6개의 부작용 유형에 대한 핵심 이슈  개를 도출하였다. 그림 2는 스마트폰의 이용 목적과 부작용 유형, 그리고 부작용 유형별 핵심 이슈의 관계를 나타내었다. 
 
그림 3. 유형별 핵심 이슈 현황 분석 
 
. 3       
 
3.3. 스마트폰의 부작용 유형별 핵심 이슈 
 
우리의 일상생활을  도 바꿔버리면서 현대인의 정치 경제 사회 문화 등 모든 분야에서 필수품으로 끊임없이 진화하고 있는 스마트폰은 우리 생활을 편리 하게 만들어 주고 있지만, 지나친 사용은 다양한 유형의 부작용을 불러오기 마련이다. 그림 3은 스마트폰의 6 대 부작용 유형별로 위험요인에 따라 도출한  개의 핵심 이슈의 현황에 대한 분석 결과를 간략하게 요약하여 나타내었다. 
 
3.3.1. 디지털 치매와 디지털 중독 디지털 치매는 무의식적으로 디지털기기에 의존한 나머지 기억력과 계산 능력이 저하되고 각종 건망증 증세를 보이는 상태로 뇌 질환이라기보다는 정보 과다로 인해 뇌가 주변 정보를 밀어내는 현상이지만 건망증, 공황장애 등 극단적인 상태로 치닫기도 한다. 그리고 스마트폰은 여러 가지 매체의 기능을 가지고 있으면서 이동성이 좋아 더 쉽게 중독될 수 있다. 알바천국과 파인드잡의 공동조사의 결과처럼 대학생 절반 .3%이 스마트폰 없으면 불안하고, 스스로 중독되었다고 응답 하는 학생들도  .3%인 것으로 조사되었다고 밝혔다 . 특히, 스마트폰 사용자가 증가하고 사용 시간이 늘어나면서 디지털 치매와 중독을 호소하는 사람들이 증가하고 있다. 
 
3.3.2. 거북목/손목터널 등 증후군 스마트폰이 있으면 온 세상을 손안에 쥔 것 같아 시간과 장소를 불문하고 사용하는 사람들이 늘어나면서 건강지표에 빨간불이 켜지고 있다. 과도한 스마트폰의 사용 때문에 안구건조증, 거북목증후군, 손목터널증후 군, 어깨증후군, 유령진동증후군, 소음성난청, 항문질 환, 비염 기관지염, 유아스마트폰 증후군, 팝콘브레인 증후군, 수면장애, 스마트폰얼굴, 목디스크 등 정신적 육체적 건강과 관련된 스마트폰 증후군이 꾸준하게 증가하고 있는 것으로 조사되었다. 
 
3.3.3. 인포데믹스 가열화 인포데믹스란 정보와 전염병의 합성어로 정보 확산으로 인한 부작 용으로 추측이나 뜬소문이 덧붙여진 부정확한 정보가 인터넷이나 휴대전화를 통해 전염병처럼 빠르게 전파 됨으로써 개인의 사생활 침해는 물론 경제, 정치, 안보 등에 치명적인 영향을 미치는 것을 의미한다. 특히, 접근성이 좋은 모바일 상에서 주관적 신뢰로 연결되는 정보 및 이슈의 확산은 가치판단의 기준을 모호하게 하고, 스마트폰의 쉬운 연결과 단순성은 추측이나 루머와 결합되어 부정확한 정보를 확산시키는 촉진제로 작용 되고 있다. 또한 새로운 정보유통 구조에 의해 발생하는 인포데믹스는 우리 사회의 통합과 신뢰성에 부정적인 영향을 미치고 있다. 
 
3.3.4. 디지털 포퓰리즘 선동 포퓰리즘은 정책의 현실성이나 옳고 그름 등 본래의 목적을 외면하고 일반 대중의 인기에만 영합하여 목적을 달성하려는 정치행태로 인기 영합주의 또는 대중영합주의와 같은 뜻으로 쓰인다 . 스마트폰의 잘못된 사용으로 정보의 신뢰성보다 관계에 치중하는 일이 증가하면서 생산된 정보를 합리적 검토와 비판 없이 맹목적으로 수용하는 디지털 포퓰 리즘 및 여론 양극화를 촉발하고 있고, 특정 이해 집단이 정치적인 목적이나 대중 선동을 목적으로 악용할 경우, 국민 참여나 대의민주주의의 정치가 아닌 감정적인 집단 논리로 변질되는 사례가 늘어나고 있다. 재런 레이니어는 “인터넷에서 집단의 힘을 부적절하게 사용하는 사례가 전염병처럼 번지고 있고, 인터넷에서 논리적 개인은 감정적인 군중으로 변하기 쉽다”라고 강조하였다. 
 
3.3.5. 프라이버시 침해 증가 스마트폰 이용률이 높아지고 일상화되면서 개인정 보가 자신의 의도와 무관하게 제3자에게 유출될 위험이 높아졌고, 이로 인해 점차 한 개인의 사생활을 침해하고 다수의 군중이 논박하는 마녀 없는 사냥으로 변질되는 사례가 증가하고 있다. 또한 시간과 장소를 불문하고 끈질기게 따라오는 악성 댓글과 괴롭힘, 확산 속도와 범주를 예측할 수 없으며, 영구히 삭제할 수도 없는 특성으로 사이버 폭력의 공격 수위가 높아지면서 치명 적인 결과를 초래하는 사례가 늘어나고 있다. 
 
3.3.6. 정보격차 및 소외문제 발생 ‘ 년도 정보격차지수 및 실태조사 요약보고서’ 에 따르면 소외계층의 모바일 정보화 수준은 일반 국민의  .8%로,  기반 정보화 수준 %에 비해 매우 낮게 나타내었다. 소외계층의 스마트폰 보유율은  .7%로  년8.6%보다 증가했지만 스마트폰 보유율 .5%과 비교했을 때 3분의 1 수준에 그쳤다.

관계자는 “스마트폰 보유율이 낮아 무선 인터넷을 일상생활에서 다양한 용도로 이용하는 능력과 실제 활용하는 정도가 떨어지는 것으로 분석되었다”고 설명했다. 
 
3.3.7. 통신사 및 개발사 수익악화 스마트폰을 이용하게 되면서 무료 통화 및 메시지 어플을 많은 사용자들이 이용함에 따라 제공되는 데이터량과 와이파이를 이용하면서 통신사들이 추가 수익을 실현하기 어렵게 되었고 이로 인해 많은 매출 손실을 보이고 있다. 또한, 모바일 소프트웨어 개발사 들도 초기 시장 선점과 홍보를 통한 수익을 극대화하기 위해 마케팅에 출혈을 일으키고 있고, 개발 및 유통이 손쉬운 구조이기 때문에 양적으로 인한 경쟁이 심화되어 개발비를 회수하는 것조차 어려운 현실이다. 
 
3.3.8. 저작권 침해 및 범죄에 악용 별다른 심의 기준이 없기 때문에 유사한 어플이 복제 되고 있으며, 콘텐츠나 어플은 비교적 쉽게 단말 외부로 빼내올 수 있고, 무분별하게 유통되고 있어 저작권 문제가 심각한 현실이다. 또한 나 를 통한 위치 확인 기능이나 카메라의 무음 기능 등 다양한 기능을 제공하는 어플들을 탑재할 수 있고, 이를 통해 범죄에 악용하는 사례가 늘어나고 있다. 
 
3.3.9. 모바일 장애 및 보안사고 스마트폰의 활용은  수준으로 다양한 개인정보를 담고 있다. 모바일 뱅킹을 위한 보안카드, 신분증 사본, 공인인증서, 다른 사람들의 연락처와 주소, 문서, 사진등 다양한 정보가 단말에 저장되어 있다. 하지만 누군가 악의적인 목적으로 해킹을 시도한다면 이전의 피쳐 폰 보다 많은 양의 데이터가 유출되고 손실될 수 있는 환경을 갖추고 있다. 또한 스마트폰의 보안 취약점을 노린 악성코드를 이용한 공격도 늘어나고 있는 현실이다. 
 
3.3. . 스미싱 및 파밍 등 금융사기 발생 스미싱이나 파밍 등 스마트폰 사용자를 노리는 해킹 수법은 훨씬 더 다양하고 지능화 되고 있으며, 해킹은 물론 도청까지 쉽게 이루어지고 자신도 모르게 악성 앱이 깔리면서 수십만 원이 순식간에 빠져나가는 현실이다. 또한, 스파이 앱은 소액결제 사기는 물론 사용자들의 통화내용과 문자메시지, 음성 녹음을 통한 도감청까지 무차별적인 기능을 갖추고 있으며, 이는 자신의 스마트폰이 도청기나 위치추적기로 악용될 수도 있을 것이다. 
 
3.3. . 개인정보 유출 및 사생활 침해 스마트폰 가격이 피쳐폰과 비교할 수 없을 정도 고가이기 때문에 단순 절도뿐만 아니라 분실 스마트폰을 습득해도 ‘팔면 돈이 된다’는 이유로 돌려주지 않고 처분해 버리는 범죄가 빈번하게 발생하고 있다. 스마트폰의 분실, 도난, 화재, 파손, 침수 등으로 스마트폰에 저장된 개인정보가 유출되거나 훼손되어 사생활이 침해되는 사례가 꾸준하게 증가하고 있다. 
 
3.3. . 금융 및 경제적인 피해 한국인이 전 세계에서 휴대전화를 가장 자주 바꾸는 국민이라는 조사 결과에서처럼 기기교체, 분실, 도난, 화재, 파손, 침수 등 다양한 이유로 고가의 스마트폰을 자주 교체하고, 가계 통신비 증가의 주범이 되어버린 스마트폰의 정액 요금제, 그리고 과다한 스마트폰 액세 서리 구입 등 통계청 발표에 따르면 가계소비지출에서 통신비가 차지하는 비중이  년 2분기에 7.2%로 역대 최고 수치를 보였다가 3분기7.0%와 4분기7.0% 에 이어  년에는 6.7%로 나타났다. 특히, 이동통신 비가 전체 통신비의  %를 차지하고 있는 것으로 조사되었다. 
 
. 분석 결과 검토 및 대응 방안 
 
4.1. 스마트폰 부작용의 대응 방안 
 
스마트폰 사용자가 4, 만 명에 이르는 것은 시간 문제로 판단된다. 즉, 국민 1인당 1대의 스마트폰을 사용하는 환경에 이르렀다. 스마트폰은 현대인의 삶 속에 깊게 뿌리를 내리고 있으며, 남녀노소 예외가 없다. 시간과 장소에 관계없이 스마트폰을 조작하는 모습은 흔한 일상이 되었다. 이른 바 ‘스마트폰 홀릭 신드롬’이다.

스마트폰을 이용하는 과정에서 발생하는 부작용으로 인한 폐해가 개인적인 차원을 넘어 사회적 차원으로 확대됨에 따라 사용자, 관련 기업, 정부 차원의 대응방안을 마련하여 실천해야 한다. 
 
첫째, 스마트폰의 급속한 보급과 의 열풍으로 인한 스마트폰 중독, 개인정보 유출과 사생활 침해, 금융사기, 정보격차 및 소외 등 스마트폰 역기능에 능동 적이고 효과적으로 대응하기 위해 정부차원에서 스마 트폰 부작용 실태를 조사하고 대응 방안을 마련해야 한다. 
 
  
부작용 대응 방안 
 
스마트폰 증후군 
 
스마트폰 사용을 잠시 중단하는 디지털 단식 자연치유 ‘힐링 타임’과 스트레칭 실시 스마트폰 사용의 실태조사와 교육 강화 
 
정보의 맹목적 신뢰 
 
정보의 정확성과 신뢰성 확보방안 마련 책임 있는 프로슈머로서의 이용자 윤리 교육 스마트폰에서 제공되는 정보콘텐츠의 검증 체계 구축 
 
정보유출및 관계 불균형 
 
개인정보 자기결정권의 이해 및 교육 정보격차/소외문제로 인한 부작용 및사회문제를 최소화하는 정책 추진 다양한 특성을 고려한 관계불균형 해소 방안 
 
불법 및유해 정보 유통 
 
어플리케이션 업 다운로드 체계 개선 저작권 침해/불법 유해정보 유통 예방 교육 글로벌 수준의 모바일 콘텐츠 발굴 및다양한 수익모델 연계 
 
모바일 장애 및사기 
 
금융 개인정보 등 폰에 저장하지 않기 모바일 백신으로 해킹 악성코드를 예방 스미싱 파밍의 예방 방법 숙지 및 활용 
 
스마트폰 분실 및파손 
 
분실직후 응급대처 및 이동통신사의 분실 관련 서비스 활용 위치추적 원격 잠금 등 폰 분실 앱 활용 기기 통신비 액세서리 비용 절약 방안 
 
그림 4. 부작용 유형별 대응 방안 
 
. 4        
 
둘째, 이동통신사, 기기 개발업체, 앱 개발자사 및서비스 제공자사들의 비즈니스 수익성과 윤리적 책무 행동 간의 갈등을 적정하게 조정하여 스마트폰 부작용을 최소화시키기 위한 산업계 차원의 대응 방안을 마련하고 시행함으로써 기업과 시장의 사회적 책임을 실천해야 한다.

셋째, 스마트폰 사용이 급증하면서 발생하는 스마트폰 중독, 악성코드 유포와 해킹, 음란사이트와 유해 앱유통, 저작권 침해 등 사용자 스스로의 잘못된 스마트폰 사용실태를 이해하고, 정신적 신체적 경제적 측면의 부작용을 예방 또는 치료하기 위한 디지털 단식, 힐링 타임과 스트레칭, 건전하고 안전한 모바일 앱 설치 등 사용자 차원의 올바른 스마트폰 사용 방안을 마련하고 실천해야 한다.

스마트폰 이용 목적별로 나타나는 부작용들에 대한 가장 일반적인 대응 방안을 그림 4와 같이 간략하게 요약하여 정리하였다. 디지털 중독이나 스마트폰 강박증을 예방 또는 치료하기 위해서 스마트폰 사용을 일시적 으로 중단하는 디지털 단식을 해보는 것처럼 스마트폰 으로 얻을 수 있는 편리함을 조금 포기한다면 더 많은 것을 얻을 수 있는 여유를 되찾을 수 있을 것이다. 즉, 스마트폰을 통해 디지털 시대의 편리함을 누리고 살 것인가, 아니면 디지털 단식 등 부작용을 최소하기 위한 노력으로 아날로그적 삶의 여유를 가질 것인가 선택은 사용자의 몫이다. 
 
4.2. 스마트폰 부작용 유형의 분석결과 검토 
 
스마트폰의 이용 목적, 이용 목적별 부작용 유형, 부작용 유형별 핵심 이슈에 대한 스마트폰 사용자들의 공감 정도를 확인하기 위하여  학년도 1학기부터  학년도 1학기까지 ‘인터넷윤리’ 교과목 수강생1 차  명, 2차  명, 3차  명을 대상으로 매 학기 초에 설문조사를 실시하였다. 설문조사는 5점 척도5:매우 그렇다, 3:보통, 1:전혀 그렇지 않다를 이용하였다. 
 
표 6. 이용 목적 응답결과 
 
. 6      
 
첫째, 스마트폰을 이용하는 목적서비스 및 기능은 무엇인가라는 개방형 질문을 통해 수치화된 결과는 표 
 
6과 같다. 6개의 범주로 분류한 이용 목적 중 ‘위치기반 
 
서비스’와 ‘기타 서비스달력, 일정관리, 알람, 시계, 연락처 등’를 이용하는 비율이 보통 이하로 나타났다. 설문응답자가 아직은 자가용을 이용하지 않는 대학생이기 때문에 2개의 범주에서 이용률이 낮게 나타난 것으로 판단된다. 따라서 본 논문에서는 이용 비율이 낮게 나타난 2개의 범주를 제외한 ‘정보공유’, ‘인간관계’, ‘여가활동’ 및 ‘경제활동’을 스마트폰을 이용하는 주요 목적으로 분류하고, ‘위치기반서비스’와 ‘기타 서비스’ 는 범주에서 제외하였다. 
 
표 7. 부작용 유형 응답결과 
 
. 7        
 
부작용유형 
 
1차 2차 3차       스마트폰 증후군 3.8 1.  3.9 0.  4.1 0. 

정보의 맹목적 신뢰 3.8 0.  3.9 0.  4.1 1. 

정보유출/관계불균형 3.8 0.  4.4 0.  4.0 0. 

불법 유해정보 유통 4.2 0.  4.3 0.  4.4 0. 

모바일 장애 및 사기 4.1 0.  4.1 0.  4.0 0. 

스마트폰 분실 파손 4.3 0.  3.9 0.  4.3 0.  
 
둘째, 스마트폰 이용 목적별로 나타날 수 있는 부작용 유형을 제시하고, 사용자 본인 또는 주변에서 부작 용을 경험하거나 들어본 적이 있는가라는 개방형 질문을 통해 수치화된 결과는 표 7과 같다. 1차와 2차 조사 에서는 각각 3개의 부작용 유형에서 4.0 이상을 나타냈 지만, 3차 조사에서는 6개의 부작용 유형 모두에서 4.0 그렇다이상으로 조사되어 이용 목적 4개 범주별 부작용 유형의 분류가 타당한 것으로 분석되었다. 그리고 스마트폰 증후군과 스마트폰의 분실 도난 파손은 스마트폰을 이용하는 과정에서 공통적으로 나타날 수 있는 부작용으로 조사되었다. 
 
 
작금의 현대 사회는 바쁜 일상 속 부모들의 관심이 부족한 자녀들에 대한 심리적 안정과 환경 적응력을 위한 색채심리치료의 필요성이 급증하고 있다. 이에 우리는 아동의 그림 등으로 아동의 감성상태를 파악하여야 한다. 현재 진행 중인 감성의 실증적 연구는 크게 심리학적 관점과 공학적 관점에서 이루어지고 있다. 심리학분야에서 이해 하고 있는 감성은 감정에 가깝다고 할 수 있고, 한편 공학적 관점에서 이해되는 감성은 ‘외부의 물리적 자극에 의한 감각, 지각으로부터 인간의 내부에 야기되는 고도의 심리적 체험’으로 정의할 수 있다. 본 논문에서는 색채 이미지 공간에서의 단색, 배색의 정보를 활용하여 색채조화를 식별하고, 아동의 그림에서의 심리를 추출해내는 시스템을 제공하며, 색채 이미지공간을 기반으로 감성 데이터베이스를 구축한 이후에 영상을 -알고리즘을 이용해 클러스터링 하여 방대한 컬러 값들을 그룹화 시킨 후에 데이터베이스와 매칭을 시켜 감성을 추출해 내고, 아동의 그림에서의 컬러 분포도를 이용하여 아동색채심리를 알아보았다. 
 
. 서 론 
 
아동들은 그들의 언어를 대신하여 그림, 색채들을 통하여 정서, 성격, 내적욕구, 개념, 생활경험의 표현과 환경에 대한 자극을 이야기 한다. 그렇기에 아동이 직접 그린 그림에서의 컬러 특징정보를 추출하여 그 색채에 대한 감성상태를 파악하 고자 한다. 현재 진행 중인 감성의 실증적 연구는 크게 심리 학적 관점과 공학적 관점에서 이루어지고 있다. 심리학분야 에서 이해하고 있는 감성은 감정에 가깝다고 할 수 있는데 일반적으로 ‘감성 또는 정서는 여러 가지 감정을 포함하는 상위 개념으로 사용되고 있고 상대적으로 심리적인 차원에 중점을 두고 정의’되고 있다. 한편 공학적 관점에서 이해되는 ‘감성은 외부의 물리적 자극에 의한 감각, 지각으로부터 인간의 내부에 야기되는 고도의 심리적 체험으로써 쾌적 감, 고급감 등의 복합적인 감정으로 정의’로 이해하고 있다.

이런 감성 중 색에 대한 사람들의 감성을 데이터베이스로 구축한다. 하지만 색이 가지고 있는 속성은 매우 방대하여 개인의 반응을 일관화하기에 어려움이 따른다. 이를 해결하고 자, 일상적 영향의 하나로 흡수되어있는 색의 속성 이해와 색의 기능을 통한 심리적 상징 및 효과를 종합적으로 고찰한다.

그리고 특정 대상자를 정하여 색에 대한 감성을 조사하고, 이를 바탕으로 데이터베이스를 구축한다. 이 후에 영상에서의 감성을 추출해내고, 또한 아동의 색채심리를 파악하여 아동에 대한 심리적 안정과 환경 적응력을 높여 주고자 한다. 
 
. 관련 연구 
 
1. 색채에 대한 심리적 작용 
 
색은 그 자체로도, 그리고 형태와 결합이 되었을 때도 사람에게 큰 영향을 주는 힘을 갖고 있으며, 그러한 작용에 대한 사람의 변화를 연구하는 것이 색채심리이다. 색채의 심리적 효과로는 색의 이미지 연관성, 인상, 색의 특성 등의 시각적 분위기를 조성하기 위해 미리 결정되어지는 부분이다.

색채의 형상들은 우리 눈이라는 감각기관에서 다양하게 시각에 영향을 미칠 뿐 아니라 시각을 매개로 하여 감정, 정서에도 영향을 준다. 색채를 지각하는 것은 우리의 마음속에 존재하는 것이기에 심리학적 방법으로 접근할 수 있다. 만약 특정 색채에 대한 개인적인 선호도를 조사하는 것은 색채에 대한 감정, 정서적 반응 등 효과를 이해할 수 있게 도와줄 것이다. 표 1를 보면 파버 비렌은 주요색에 대한 심리적 작용을 정의 하였다. 이를 보면 색채에 대한 심리적 작용이 중요하다는 것을 알 수 있다. 
 
일반적으로 빨강이나 노란색은 따뜻한 색으로 그리고 파랑 이나 검정 등은 차가운 색으로 불리고 있지만 이 두 종류의 구분방법만으로도 여러 가지 영향을 미치게 된다. 빨강은 따뜻하게 보이니까 따뜻한 색, 파랑은 차게 보이니까 차가운 색이라 불리지만 벽이나 가구를 따뜻한 색만으로 한 방과 차가운 색으로 한 방과는 실제로 체감온도가 다르다. 또한 따뜻한 색은 혈압, 맥박수, 호습수가 높아지고 자율신경계통을 자극해 근육긴장이 증대, 성 호르몬분비를 촉진, 공복감, 식욕을 증대시킨다고 알려져 있다. 반대로 차가운 색은 혈압, 맥박수, 호흡수를 낮게하고 자율신경계를 둔감시켜 근육긴장이 감소하고 성호르몬분비를 억제해 공복감이나 식욕을 억제하는 것으로 알려져 있다. 게다가 따뜻한 계통의 색은 시간의 흐름을 빠르게 느끼게 하고 반대로 차가운 색 계통은 시간의 흐름을 더디게 느끼게 한다. 
 
2. 아동 색채 심리 
 
아동의 경험은 성인에 비해 제한적이고 주어진 환경에 즉각적이고 감정적인 반응을 나타내기 쉽다. 즉 제한적인 경험의 자기 테두리 안에서만 모든 것을 생각하고 행동한다. 따라서 아동들에게 주어지는 환경이라는 것은 아이들의 성장에 크고 많은 영향을 미치게 된다. 
 
유아동의 감정 상태를 이해하는데 있어서 색채에만 커다란 비중을 두는 것은 바람직하지 못하다고 지적하는 견해도 있으나 아동을 이해하는데 있어서 색채가 갖는 의미는 무시할수 없다. 아동의 정서적, 지적발달은 끊임없는 환경과의 접촉 속에서 일어난다고 할 수 있다.

환경에는 여러 요소가 있지만 아동들이 접하는 모든 물이 색채를 내포하고 있기 때문에 색채가 갖는 영역은 상당히 큰부분을 차지하고 있다. 색채가 지니고 있는 감정과 정서는 활발한 외부와의 접촉이 시작되면서 신체적, 정신적 성숙을 키워나가는 아동에게 있어서는 더 예민하게 작용하게 된다.

색채는 인간의 두뇌에 강하고 직접적인 영향을 미치며 인간의 감정과 정서에 깊은 관계를 가지고 있다. 특히 성장속도가 빠르고 주변 환경의 영향이 큰 유아동에게 있어서는더 예민하게 나타난다.

일반적으로 아동들은 원색을 선호하는 것으로 알려져 있다.

인간이 성인에 이르기까지에는 수많은 환경과 접촉하게 된다.

그러한 과정 속에서 개개인마다 색에 대한 감정에 차이가 일어나며, 선호경향도 각양각색으로 복잡한 경향을 띄게 된다.

이러한 결과는 내재적인 경험의 축적에서 비롯된다고 할 수있다.

유·아동의 그림의 색채심리를 연구하는 것은 유·아동의 심리를 이해하는데 중요한 요소이다. 특히 유·아동의 정서적 발달, 즉 인격형성이나 지적기능에 관한 고찰을 가능하게 한다. 아동의 그림 속에서 그들의 정서 생활의 성질이나 그표출의 심리가 특히 잘 반영되는 것이 색채이다. 그림 속에 나타나고 있는 색채는 아동의 당시의 정서와 거의 일치하기 때문에 그림에 표현된 색채는 다분히 개인적이다. 그러나 색채의 사용이 주관적으로 사용되지 않고 다른 그림을 모방할 경우 색의 감정이 없고 획일적이고 기계적으로 칠하여 놓은 느낌을 준다. 어른으로부터 주입된 고정관념은 오래도록 잔존하므로 어른들의 그릇된 색에 대한 교육은 중대한 오류를 범하고 있다. 예로 여아는 붉은 색의 옷, 남아는 푸른색의 옷으로 색칠해야 한다는 고정된 사고를 흔히 볼 수 있다. 즉 그림활동 중 색채의 표현이 얼마나 아이들의 감정과 정서가 직선적으로 표현되는가를 알 수가 있는 것이다. 
 
1. 색채에 대한 감성 데이터베이스 
 
색이 가지고 있는 속성은 매우 방대하고 난해하며 개인의 반응을 일관화하기 어렵다. 이를 해결하고자 일상적 영향의 하나로 흡수되어 있는 색의 속성 이해와 더불어 문헌을 통해 색의 기능과 그에 따른 심리적 상징 및 효과를 종합적으로 고찰하고 특정 다수를 대상으로 설문을 실시하였다. 설문 작성은 그림1의 이텐의  색상환을 기본으로 하여 각 컬러들에 대한 개개인의 감성을 작성하게 하였고, 이를 통하여 나온 결과는 그림2와 같이 통계를 내어 색에 대한 개개인의 반응을 일관화 시키고, .. 형용사  을 바탕으로 하여 데이터베이스를 구축하였다. 
러 연구가의 분석내용을 가지고 색채의 임상적 의미와 당위성의 확률을 조사하였다. 그 결과 표 2와 같은 결과를 얻었고, 이를 바탕으로 하여 아동색채심리에 관한 데이터베이스를 구축하였다. 
 
1. 클러스터링 
 
영상에서의 색채조화 식별을 위하여 색채특징정보를 추출 하는 방법으로 클러스터링을 한 후 감성 데이터베이스와 매칭을 시켰다.

- 알고리즘은 군집화 문제를 해결하는 가장 간단 하면서도 많이 쓰이고 있는 자율학습 알고리즘 이라는 점을 감안하여 이 알고리즘을 이용하여 클러스터링을 하였다.

- 알고리즘은 데이터가 벡터 공간을 이룬다고 가정하고, 각 묶음의 분산도를 최소화 한다. 
 
········································ 1 
 
수식1에서  개의 묶음은          으로 표시되고,   는 각 묶음에 속한 점들   
 
 의 무게중심이 된다.

수식1을 이용한 알고리즘 순서는 그림 3과 같다. 
 
그림 3. - 알고리즘 
 
. 3. -  
 
그림3을 보면 알 수 있듯이 의 수나 초기 중심 값을 설정 하는 것이 이 알고리즘의 가장 중요한 문제이며, 를 최대한 작게 할수록 처리시간이 감소한다는 결론은 변함이 없다.  개수 줄이기와 중심 화소를 정하는 알고리즘은 여러 가지가 있는데, 그 중에서  컬러 공간을 8등분으로 하여  개수, 중심 화소를 정하는 방법을 채택하였다. 이렇게 이알고리즘을 수행하면 그림4와 같은 군집화 된 영상을 얻을 수있다. 
 
그림 4. - 을 이용한 클러스터링 
 
. 4.   -  
 
2. 레이블링 
 
레이블이란 일상생활에서 사용되는 라벨이라는 말과 동일한 용어이며, 영상 처리에서는 특정 픽셀 집합에 고유의 숫자를 매기는 작업을 의미한다.

레이블링시 영상의 전체 픽셀을 검사하며 돌아다니게 되는 데, 이 때 해당 픽셀의 이전 방문 여부와 되돌아갈 곳의 위치를 저장하는 구조체를 선언한다. 작성한 레이블링 알고리즘은 흰색 의 값을 갖는 픽셀을 전경색로 판단하기 때문에, 앞서 이진화 된 영상을 반전시킨다. 미리 작성해둔 레이블링 클래스를 이용 레이블링을 수행한 뒤, 각 레이블의 정보를 담고 있는 변수로부터 각 레이블의 정보를 가 
 
아동의 그림으로부터 감성인식 및 색채심리 파악에 관한 연구   
 
져와 그림5와 같이 화면출력을 위해 만들어둔 이미지에 각각의 영역을 빨간색으로 표시한다.

앞서 클러스터링 된 결과 영상과 감성 데이터베이스와의 매칭을 위해서 각 군집에 번호를 부여한다. 레이블링 할 때레이블 번호는 감성 데이터베이스에서의 컬러 범위에 해당하는 번호를 부여하도록 한다. 

 
입력된 질의 영상에 대해서 -알고리즘을 이용하여 같은 컬러특징 정보를 갖는 화소끼리 클러스터 되었다.

클러스터링을 할 때, 전체 화소 개수의 0.1% 이해 부분을 갖는 클러스터를 제외하도록 하였다. 그리고 클러스터들에 각각의 번호를 부여하여 데이터베이스와 매칭을 시키면 그림6 과 같은 자연영상에서의 색에 대한 감성을 추출할 수 있다. 
 
임의의 자연영상인 그림 6에 대하여 감성추출을 해본 결과 대체적으로 편안하고, 휴식의 느낌과 안정적인 감성을 확인할수 있었으며  분포도는 그림 7과 같다. 
 
 
실제 아동의 그림인 그림8에서의 색에 대한 감성과 그림9 과 같은 컬러분포도를 추출할 수 있다. 
 

 
그림 은 아동의 그림에서 사용된 색채에서 추출한 색채 심리 영상이다. 

Ⅴ. 실 험 
 
실제 아동의 색채 심리를 분석하기 위해 8세 남아의 그림을 그림  과 같이 감성추출을 하였다. 
 
그림  .  세 아동의 색채 심리 추출 
 
.  .      
 
색상에 따른 감성 결과 사랑스러움, 냉철함, 쾌할함을 추출하였으며 그림의 컬러 분포도는 그림  와 같이 청록색이  %, 노란색이 4%, 분홍색이 4%로 나타났다. 
 
해당 그림의 아이는 감정을 과하게 표현하지 않는 내성적인 아이이며 침착한 아이였다. 아동의 색채 심리 결과 녹색을 좋아하는 아동으로 파악되었으며 충동에도 잘 견디며 자기 감정을 잘 조절하고 자기만족적이며 생각해서 행동하는 특징을 나타냄을 보여주고 있다. 
 
그림  . 아동의 색채 심리 추출 영상 
 
.  .       
 
전문가가 평가한 아동 그림을 가지고 아동 색채 심리를 실험하기 위하여 “아동화의 색채표현 연구” 의 학술자료에 나오는 8세의 여아를 대상으로 실시하였다. 이 아동은 평소 일요일마다 교회에 나가는 규칙적인 신앙생활을 하고 있고, 
항상 자기 일에 양심적으로 전념하고 있다. 비교적 명랑한 성격으로 주위에 잘 적응하며 자기 맡은 바 책임을 다 하는 경향이 있다. 그러나 자기감정을 잘 표현하지 않는 내성적인 성격을 가지고 있다. 아동은 대체적으로 파란색 계열의 색상을 많이 사용하여 그림을 그렸다.

이 그림을 질의 영상으로 입력하여, 클러스터링을 이용해 컬러특징정보를 추출한 다음에 아동의 색채에 대한 감성·심리 데이터베이스와 매칭을 시켰다. 
 
그림  . 아동 그림의 컬러 분포도 
 
.  . '      
 
그림  . 8세 여아의 아동색채심리 결과 
 
.  .       
 
아동의 그림으로부터 감성인식 및 색채심리 파악에 관한 연구   
 
학술자료에 나온 아동의 성향을 보면 아동의 색채를 통한 심리추출 결과 그림  와 많이 일치함을 확인할 수 있다.

그런데 기존의 감성인식과 색채심리의 추출에 관한 방법과 제안한 방법 모두에서 다른 감성인식과 아동의 색채심리를 파악할 수 있는 시스템의 심층적인 연구가 표3과 같이 필요하였다. 
 
히 부합되는 알고리즘을 이용한다면 더욱 정확한 영상에서의 감성인식과 심리를 얻을 수 있을 것이라 본다. 
 
스마트 식물관리 시스템   : 은 아두이노를 이용하여 식물의 환경온 도, 습도, 조도을 분석하여 조절하고, 네트워크를 이용하여 온/습도를 서버의 데이터베이스에 저장하여 분석할 수 있는 시스템이다. 따라서 는     기술을 활용한 시스템이다. 에는 식물이 미리 지정한 습도 범위에 벗어나 있거나 사용자의 필요에 의해 수분을 공급할 필요가 있을때 수분을 공급할 수 있는 급수 시스템도 갖추고 있다. 현재의 는 하나의 화분에 적용되도록 작은 범위에 한정하여 개발되었지만 이를 응용하여 농업, 임업과 같은 거대규모의 시스템으로 확장하고, 자동화 및 스마트화하여 적용하는 것도 가능하다. 
 
1. 서론 
 
식물 관리 시스템은 식물의 온도, 습도, 조도를 측정하는 기능을 구현한 시스템이며, 인터넷에 무선 접속 후 측정값을 서버에 저장할 수 있다. 또한 안드로이드 앱을 통해 서버에 저장된 데이터를 그래프화하여 확인하는 기능과, 식물에 물을 공급하는 기능을 갖추고 있다.

를 구현하기 위해서 아두이노를 통해 온도, 습도, 조도의 아날로그 값을 측정하는 기능을 구현했다. 아두 이노와 센서를 통해 값을 얻게되며 아두이노 확장 쉴드인 를 이용하여 .로 구현한 서버에 값을 전달 하게 된다. 자바 스크립트로 작성된 서버에서는 이 값을 데이터베스에 저장하게 된다. 이를 확인하기위해 안드로 이드 어플리케이션을 이용했고 앱에서 요청한 값들을 .를 통해 얻을 수 있다. 이러한 기능들을 포함한 것이  이다. 
 
2. 의 설계 
 
는 크게 세 부분으로 나누어 개발이 진행된다.

각각의 개발 범주는 서버 개발, 아두이노 화분 개발, 안드로이드 어플리케이션 개발로 나눈다. 
 
2.1 아두이노 화분 
 
아두이노 화분은 아두이노 기본 모듈 3 보드에  를 부착하여 확장 보드 형태로 제작한다. 제작후 테스트를 위하여 아래와 같은 사항들을 고려한다 :

1  나 접속 가능한 를 함께 제공한다.

2 하나의 에 접속이 실패할 경우 다른 를 찾아 접속을 할 수 있도록 설계한다. 
 
3  번호는  번을 사용하여  을 사용하 도록 한다.

4 아두이노의 전원은 항상 켜진 상태로 유지한다.

5 아두이노 센서 측정 값에 오류가 발생하거나 측정값의 정확도가 떨어질 수 있으나 이러한 경우는 고려하지 않는다. 
 
그림 1 아두이노 화분 모형 
 
그림1은  화분 제작 모형이다. 각 구성 부분은 다음과 같다 :

①  를 포함한 아두이노 본체

② 온/습도를 측정하는 센서

③ 데이터 송/수신을 확인할 수 있는  제작된 화분이 제대로 작동하는지 테스트하기 위하여 아 
 
 년  
 
두이노 의 시리얼 모니터를 이용하여 아날로그 센서 값온/습도를 확인한다. 
 
2.2 안드로이드 어플리케이션 
 
안드로이드 어플리케이션의 개발은    를 활용하며, 레이아웃 및 로직을 구현한다.  구성 시 필요한 이미지는 포토샵을 이용한다.

그림2는 안드로이드 앱 제작 모형이다. 그림에서 좌측 상단은  시작 페이지로  의 주제를 한눈에 보여줄 수 있도록 나타낸다. 그 다음 그림은 앱의 메인 페지로써 간단한 식물관리 시스템의 내용들을 쉽게 나타낼수 있다. 쉬운  디자인으로 사용자들이 쉽고 편하게 사용할 수 있게 개발한다. 다음은 로그인/회원가입 페이 지이다. 회원가입은 간단한 절차를 통해서 손쉽게 가입할 수 있고, 각 사용자마다 가지고 있는 식물의 정보를 꾸준히 유지하기 위해 사용하다. 마지막 그림은 습도, 온도, 조도를 확인할 수 있는 식물관리 페이지이다. 각각의 측정값을 그래프로 표현하여 한 눈에 쉽게 사용자들이 알아볼 수 있도록 구성되어있다. 이를 통해서 사용자들의 식물의 상태를 주기적으로 체크할 수 있고, 특히 수분이 부족할 경우에는 직접 물을 공급할 수 있다. 
 
그림 2 안드로이드 앱 제작 모형 
 
그림 3 서버 제작 
 
2.3 서버 
 
그림3은 .  프레임워크를 이용하여 제작한 서버의 인덱스 페이지이다. 서버가 실행 중에 인터 넷에 연결된 안드로이드 폰을 통하여 접속이 가능하도록 설계한다. 또한 웹페이지를 이용하여 서버와  연동을 확인할 수 있도록 하며, 테스트 앱을 이용하여 안드로이 드와 서버 통신도 확인하게 된다. 서버의 제작을 위하여 .를 활용한다. 또한 을 이용하여 를 구축 한다. 
 
3.  구현의 자세한 사항 3.1 서버와 아두이노 통신 
 
아두이노클라이언트는 서버와의 통신을 위해 공개  혹은 알려진 에 접속을 하고 서버에 접속을 요청한다.

서버는 요청한 을 확인하고 아두이노클라이언트 에 값을 전송한다.

아두이노는 정상적으로 응답신호를 수신하며 한 시간 단위로 센서에서 측정한 값온도, 습도을 서버에 전송한다.

서버에서는 전송받은 데이터를 데이터베이스 에 저장한다. 
 
3.2 서버와 안드로이드 어플리케이션의 통신 
 
어플리케이션클라이언트에서 서버로 데이터를 요청 한다.

서버는 요청 받은 데이터를 데이터베이스에서 가져오고 형태로 전송한다.

어플리케이션은  파싱을 통해서 데이터를 가공 한다 
 
3.3 안드로이드 어플리케이션, 서버, 아두이노의 연동 
 
안드로이드에서 앞서 확인한 통신을 이용하여 서버의 데이터베이스에 급수 여부를 설정한다.

아두이노는 서버에 주기적으로 급수여부를 확인한다.

급수여부가 확인되면 아두이노에서 급수 펌프를 이용 하여 화분에 수분을 공급한다. 
 
4. 결론 
 
는 아두이노를 이용하여 주변 환경과 상호작용할수 있는 시스템이다. 를 구현함에 있어 필요한 기능들을 각각의 모듈로 나누어 제작 및 시험을 했다. 또한 각 모듈 간에 정상적인 통신이 이루어지는지 테스트를 진행 했다. 다음으로 각 모듈 간 레코드의 범위 및 단위의 크기를 통일하고 동기화하는 작업을 수행했다.

수정 후 테스트 결과 각 모듈 간에 통신은 정상적으로 수행되었다. 
 
5. 감사의 글 
 
이번 프로젝를 진행하면서 에 대해 많은 내용을 공부할 수 있었고 새로운 분야에 관심을 갖게 되었다. 프로 젝트를 수행할 수 있게 지원을 아끼지 않으신 이명호 교수님과 컴퓨터 공학과 서울어코드 사업부에 감사의 말씀을 전합니다. 
 
 
1. 서 론 1 
 
플래시 메모리는 전력공급이 없이도 데이터를 저장할 수 있는 비 휘발성 특성과 외부 충격에 강하며, 전력 소모량이 작은 특징 등으로 인하여 휴대폰 , 와 같은 모바일 기기의 저장 매체로 그 사용이 증가하고 있다.  플래시 메모리는 기존 디스크와 달리 그특성으로 인하여 한번 데이터를 쓴 페이지는 블록을 지우기 전가지 다시 사용할 수 없다. 또한 읽는 속도는 매우 빠르지만, 쓰기 속도와 지우는 속도가 상대적으로 느리며, 한번에 지울 수 있는 크기가 일정하며, 지움 연산의 횟수가 제한적이다. 이런 플래시 메모리는  형태와 형태의 2가지 형태로 나눌 수 있으며, 형 플래시 메모리의 경우  플래시 메모리 보다 빠른 읽기 속도를 가진다. 하지만  플래시 메모리에 비해  플래시 메모리는 단위 용량당 가격이 높으며 따라서 대용량 임베디드 장치에 사용이 어렵다.

플래시 메모리를 이용하여 파일 시스템 서비스를 제공하기 위한 방법은 크게 두 가지로 나뉜다. 첫 번째 방법은     를 이용하여 기존 디스크에서 사용해오던 파일 시스템  또는 2/3을 사용하는 방법과 플래시 메모리의 물리적 특징을 이해하고 효율적으로 관리가 가능한 플래시 메모리 전용 파일 시스템을 이용하는 것이다.  플래시 메모리 전용 파일 시스템에 대한 대표적인 예로 2     , 2     등이 있다. 의 경우 순차적인 플래시 공간이 디스크의 섹터처럼 보이게 하기 위하여 논리 주소와 물리 주소간의 매핑 관리를 수행하는 방법을 사용하며, 2는 플래시 메모리 공간을 순차적으로 저장하는     처럼 플래시 메모리에 대한 갱신 연산을 다른 빈 페이지에 기록함으로써 플래시 메모리상의 지움 연산을 최소화 하는 방법을 사용한다.

이를 통해서 - 업데이트를 연산을 최소화하는 방법으로 사용한다. 2의 경우 역시 의 방법을 사용하며 최근 업데이트 된 2의 경우  정책을 도입하여 빠른 초기화 수행을 지원하고 있다.

본 논문에서는 기존  플래시 메모리 전용 파일 시스템과 같은  방법을 사용하여 빠른 초기화 및빠른 / 응답시간을 보장하며, 효율적인 복구 기법을 제한한다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 배경 지식에 대하여 소개하고 3장에서는 관련연구에 대하여 기술 한다. 4장에서는 빠른 응답 시간과 빠른 초기화를 위한 파일 시스템을 소개하며 5장에서는 기존 파일 
 
시스템과 그 성능을 비교한다. 마지막으로 6장에서 결론을 맺는다. 
 
2. 배경 지식 2.1    
 
플래시 메모리에서 데이터를 읽고 쓰고 하는 기본적인 단위는 페이지 단위이며 한 페이지의 크기는약  바이트 에서  바이트 이다. 각 페이지는 해당 페이지에서 발생 할 수 있는 에러를 봉정하고 관련 메타 데이터를 보관 할 수 있는 여분의 공간을 가지고 있으며 이것을  영역 또는 -- 영역이라 한다. 플래시 메모리는 기본적인 연산의 단위인 페이지들을 블록으로 구성하고 이 블록은 플래시 메모리 상에서 관리하는 최소의 단위가 된다.

데이터를 읽고 쓰는 연산은 기본적으로 페이지 단위로 관리가 되며 페이지를 지울 때 즉 데이터를 지우는 연산은 블록을 기본 단위로 하여 이루어 진다. 다음 <표1> 은 플래시 메모리의 기본 연산 수행 시간을 보여준다. 
 
<표 1 플래시 메모리 기본 연산 수행시간> 
 
플래시 메모리는 블록들로 구성되며 각 블록들은 페이지들로 구성 된다. 각 블록의 경우  개 혹은 그이상의 페이지 들로 구성이 되며 각 페이지는   에서  의 크기를 갖는다. 또한 플래시 메모리 내부의 여유 공간이 부족한 경우 블록 내부의 유효하지 않은 페이지를 정리하여 여유공간을 할당 하는   작업을 수행한다. 위 <그림 1>은  플래시 메모리의 구조를 보여준다. 
 
<그림 1 플래시 메모리 내부 구조> 
 
3. 관련 연구 
 
플래시 메모리를 이용하여 파일 시스템 서비스를 제공하기 위한 연구는 크게 두 가지로 나뉘며 그 중하나가 플래시 메모리의 특성을 이해하고 플래시 메모리에 특성화된 파일 시스템이다. 다른 하나는 과 같이 기존 파일 시스템을 사용하면서 마치 플래시 메모를 블록 디바이스와 같이 에뮬레션 해주는 것이다. 은 플래시 메모리와 블록 디바이스의 중간에 위치하며 플래시 메모리를 블록 디바이스처럼 보이게 한다. 즉 논리 주소에 대한 쓰기 요청을 가능한 물리 주소에 수행하고 그 매핑 정보를 다로 관리하는 방법이다. 따라서 을 사용하게 되면 기존 블록 디바이스 파일 시스템을 이용하여 플래시 메모리를 블록 디바이스처럼 사용할 수 있다. 플래시 메모리 파일 시스템 중 대표적인 것은 와 가 있으며 2[]는  년에 발표한 를 발전 시킨 것으로 [] 구조를 사용한다. 는 파일 시스템의 메타데이터와 데이터를 묶어 로그 구조로 만들고 이를 디스크에 순차적인 방법을 사용하여 저장해 나가는 방식을 말한다. 
 
3.1 2     2 는 데이터를 로그 형태로 플래시 메모리에 순차적으로 쓰고, 읽기 연산은 로그를 역순으로 검색하여 가장 최신의 데이터를 읽어 들인다.

에서는 저널링 노드로써 _ 라는 구조체를 사용하며 저널링 노드의 크기는  로 큰 부분을 차지 한다. 이런 부하를 줄이기 위해서 2는 __, _, _,  값만으로 구성된 2___라는 구조체 로 _를 대체하여 메모리에 저장한다. 하지만 플래시 메모리 용량의 상당 부분을 2___ 를 위해 사용해야 하며 노드를 찾고 파일의 구조를 결정하기 위한 스캔 시간이 길다. 또한 마운트할 때플래시 메모리 전체를 스캔해야 하기 때문에 플래시 메모리의 용량에 따라서 마운트 시간이 길어 지게 된다.

의 경우  플래시 메모리를 기반으로 설계되었기 때문에  플래시 메모리용 파일 시스템으로 사용되기에는 메모리 사용량, 마운트 및플래시 메모리 스캔 시간 그리고   시간 등에서 문제점이 있다. 
 
3.2 2      는 2가 저널링에 사용되는 메모리 소모량이 큰 것과, 느린 마운트 성능을 개선하기 위해서 개발된  플래시 전용 파일 시스템이다. 2는  년   사에서 개발된  플래시 메모리 
 
 
 
전용 파일 시스템으로 로그 구조를 기반으로 하여 플래시 메모리에 대한 업데이트 연산을 추가 연산으로 변형하여 처리하는 - 업데이트 기법을 사용한다. 이를 통하여 플래시 메모리의 - 업데이트가 안 되는 단점을 에 대한 문제를 해결한다.

2는 쓰기 연산을 위한 공간 요청 발생 시 빈블록을 찾기 위해서 블록 상태 정보를 순차적으로 검색하고 이를 통한 할당으로 인해 블록 사용 횟수에 대한 고려 없이 할당 하게 되므로 플래시 메모리의 균등 사용을 지원하지 못하였다. 또한 순차적으로 블록을 찾기 때문에 초기화 시점에 지연이 발생하였다.

하지만 최근 업데이트된 2는 체크포인트 기능을 도입하여 초기화 시 오래 걸리는 단점을 보완 하고 있다. 체크 포인트 기능은 초기화를 수행할 때 플래시 메모리 전체를 다시 순차적으로 검색하는 오버헤드를 줄이기 위해서 제안되었다. 체크포인트 기능은 현재  플래시 메모리의 상태를 마운트가 해제되는 시점에 기록하고 다음 초기활 때에는 2는 파일 시스템을 재구성하기 위하여  플래시 전체를 검색하지 않고 체크 포인트 영역을 읽어 들여 파일 시스템의 상태를 복원한다. 하지만 이 체크 포인트 기능은 마운트가 정상적으로 해제되지 않은 다면 체크 포인트는 무시 되며 결과적으로 파일 시스템 상태를 복원하기 위해서  플래시 메모리 전체를 다시 검색하여 읽어 와야 한다.

 플래시 메모리의 기본 단위는 앞서 설명한 바와 같이 페이지와  영역이며 이들을 모아서 블록을 만든다. 2에서는 페이지에 대항 하는 것을 , 에 해당 하는 것을 라 부르며 에  헤더와 파일 데이터를 저장하며, 에는 와 의 정보들을 저장한다. 하나의 파일은 여러 개의 최소 2개 이상의 와 로 이루어 지며 같은  값을 가진다. 여러 개의 는  라는 숫자로 구분하며 첫 번째 에 기본 적으로 해당하는  헤더가 기록 된다. 2는 -를 구성하여 하나의 파일을 구성하고 있는 를 관리 한다. 하나의  엔트리가 가지고 있음 값은 페이지의 물리 주소가 아닌  개의 페이지들로 구성된 그룹 주소를 가지고 있으며 따라서 요구 하는 페이지를 찾기 위해서는 해달 페이지들을 순차적으로 각 페이지의  영역에 있는 논리 주소와 일치하는 지를 확인 하는 과정을 통해서 요구 페이지를 찾고 원하는 데이터를 얻는다.  
 
4. 디자인 및 구현본 논문은 2 파일 기스템을 기반으로 구현이 되었으며 다음과 같은 3가지 구성으로 나뉜다. 
 
 파일 시스템 마운트 시간 단축빠른 초기화 
 
 빠른 응답시간  파일시스템 에서 상황에서 빠른 복구 모바일 기기의 부팅 시간 및 빠른 응답성을 위하여 빠른 초기화 및 / 응답시간을 개선하고 플래시 메모리의 에러로 인한 복구 시간을 단축하는 것을 목적으로 구현되었다. 
 
4.1 빠른 초기화 기법본 논문에서 제안하는  플래시 메모리 전용파일 시스템은 다음 <그림 2>와 같이 초기화를 위한 메타 관리 블록을 구성하고 메타 관리 블록과 데이터 블록을 나누어 구성한다. 메타 관리 블록은 플래시 메모리 상의빈 블록에 할당이 되며  에 의해 관리 된다. 메타 관리 블록은 매 파일 시스템의 업데이트 된정보를 관리 하며 각 파일마다 업데이트 되는 정보를 기록한다. 메타 관리 블록에 기록되는 정보는  번호화 해당 의 데이터 맵핑 트리 등과 같은 정보를 기록한다. 
 
<그림 2 메타 관리 블록> 
 
메타 관리 블록은 필요 시 마다 빈 블록을 할당하여 기록하며 메타 관리 블록 할당 시 미리 고정된 개수의 블록을 미리 할당하여 파일 연산 발생시 메타 관리 블록의 할당으로 인한 오버헤드를 줄인다. 메타 엔드 블록의 경우 파일 시스템의 마운트 해제시 기록되는 정보로 현재 플래시 메모리의 상태정보 .. 할당된 블록 개수, 여유블록 개수 등와각 블록에 대한 정보 .. 페이지 사용 개수, 블록 상태 등., 현재 사용중인 의  , 파일 시스템 내의  정보 등을 기록한다.

마운트 수행 시 제안하는  플래시 메모리 파일 시스템의 경우 메타 엔드 블록을 통해서 마운트를 수행하고  플래시의 경우 를 접근하기 위해서는 해당 의 데이터 매핑 트리를 구성해야 하기 때문에 메타 데이터 블록을 읽어 해당 의 매핑을 로딩한다. 단지 메타 엔드 블록만을 읽어 마운트를 수행하기 때문에 마운트 수행 시 별도의  플래시 메모리 스켄 작업이 필요하지 않다. 또한 의 데이터 매핑은 예를 들어 파일이 변경이 될때마다 메타 관리 블록에 기록이 되므로 메타 관리 블록을 스켄하여 쉽게 해당 파일에 대한 데이터 매핑을 로드 할 수 있다. 메타 관리 블록에 파일 업데이트 연산 
 
 
 
시 기록되는 오버헤드를 줄이기 위해서  를 두고 파일 시스템이 일정시간 동안 사용되지 않을 때 즉  타임에 메타데이터 블록을 갱신하는 방법을 사용하여 메타관리 블록과 데이터 블록의 쓰기 지연을 최소화 한다. 다음 <그림 3> 은  에 의해 관리 되는 것을 보여주는 그림이다. 
 
<그림 3 빠른 초기화를 위한  > 
 
앞서 언급한 바와 같이 파일 시스템 이미지의 변화를 추적하기 위해서 매 / 수행 시 영향을 받는 파일을 확인하기 위해서  이 삽입 되었다. 이  은 파일 이름을 확인 할 수 잇는 가장 저수준에 위치한다. 본 논문에서 제안하는 파일 시스템은 데이터 영역에 저장하는 파일들을 추적하기 위해서 메타 관리 블록에 각 파일 마다 하나의 로그 페이지를 할당 하고 파일을 갱신하게 되면  는 해당 파일이 최근 갱신 목록에 있는지 확인하고 갱신 목록에 존재 하지 않으면 해당 파일을 갱신 목록에 추가, 메타 관리 블록의 로그 페이지는 더 이상 유효하지 않은 값을 가지므로 해당 로그 의 영역에  표시를 한다. 
 
4.2 빠른 / 응답시간을 위한   기법본 논문에서 제안하는 파일 시스템은 데이터 의 매핑을 위하여 -를 사용한다. -를 이용하여 빠른  성능을 가질 수 있으며 또한 기존 2는 페이지를 매핑하기 위해서 앞서 언급한 바와 같이 페이지 그룹을 매핑하지만 제안하는 파일 시스템은 페이지를 직접 매핑함으로써 그룹내의 페이지를 순차적으로 찾아 확인하는 오버헤드를 최소화 한다. 기존 2의  의 경우  플래시 메모리가 커질수록 실제 메모리 상에 유지해야 하는 매핑의 크기를 줄일 수 있지만 / 성능에는 악영향을 준다. 따라서 - 직접 매핑을 통하여 / 성능을 향상시키고 기존 메인 메모리 상의 매핑 데이터를 줄이기 위해서  형식의 맵핑을 가진다.

 형식의 매핑의 경우 동일 블록내의 페이지는  형식으로 매핑 함으로써 각 페이지를 
 
인덱싱하는 오버헤드를 줄이고 또한 일정 시간 사용하지 않는 의 매핑을 메인 메모리 상에서 내려 메인 메모리 사용량을 줄였다. 하지만 기존  매핑의 경우 보다 더 많은 메인 메모리를 사용하게 되는데 이는 의 가격이 싸지고 대용량화 됨에 따라서 충분히 수용할 수 있을 것이다.

다음 <그림 4>는 제안하는 파일 시스템의 - 매핑의 예이다. 
 
<그림 4 - > 
 
  : 그룹 내의 해당 파일에 대한 의 첫번째    : 그룹내의 파일에 해당하는  개수   : 해당  속해 있는 그룹의   예를 들어 가 4인 를 찾기 위해서 를 검색하기 위해서는  번 그룹의 시작 값이 1이고 그 크기가 8이므로 4번 는  번 그룹에 해당하고   번 그룹의 시작 가  번째 라고 할 때 실제 물리 주소는  +4-1 즉  번째 임을 알 수 있다. 따라서 그룹을 순차적으로 감색하지 않고 바로 해당 를 찾을 수있다. 
 
4.3 파일시스템 오류 시 빠른 복구 기법 파일 /연산 수행 시 전원이 꺼지는 등의 오류로 인하여 파일 시스템 오류가 발생하게 되면 다음 마운트 수행 시 파일 시스템 상태를 복구 하기 위한 복구 프로세스가 동작 하게 된다. 해당 복구 프로세스는 기존  플래시 메모리 파일 시스템과 달리 전체  플래시 메모리를 스캔 하지 않고 메타 관리 블록만을 스캔하여 가장 최근 업데이트된 매핑을 복구 하는 방법을 사용하여 복구를 진행한다. 제안하는 파일 시스템은 복구 프로세스 중 전체 플래시 영역을 스캔하여 최근 업데이트된 내용으로 복구하는 방법을 사용하지 않고 제한된 메타 관리 블록을 스캔하여 복구 프로세스를 진행 하기 때문에 기존 파일 시스템에 비하여 빠른 성능을 보인다. 복구의 경우 정확하게 데이터를 복구해 내는 것이 더 중요한 사항이며 이를 위해서 정확한 맵핑 정보가 필요하게 된다. 이는 메타 
 
 
 
관리 블록에 이미 저장된 이전 업데이트 시점에 매핑 정보를 이용하여 복구를 수행하기 때문에 정확한 데이터 복구 수행을 보여 준다. 
 
5. 성능 비교 분석 
 
5.1 실험 환경 제안 하는 파일 시스템과 성능을 비교하기 위하여 본논문에서는 2와 성능을 비교한다. 실험 환경은 다음과 같다. 다음 <표 2> 실제 하드웨어 환경이다. 
 
<표 2하드웨어 환경> 
 
실험은  모바일 플랫폼 환경을 구성하기 위하여  커널 2.6.  버전의 커널을 이용하여 실험을 하였으며 하드웨어에 커널을 포팅하고 파일시스템의 성능을 측정하였다. 성능 실험을 위해서 다음과 같이 2가지 경우의 성능 실험을 수행하였다.

   툴을 이용하여 파일 시스템의 성능을 측정 하였으며 파일의 개수와 사용용량에 따른 마운트 타임과 /성능 및 복구 성능을 측정하는 실험을 수행하였다. 
 
5.2 파일 개수에 따른 마운트 성능 비교 다음 <그림 4>의 경우  ~ 개의 평균 1 파일을 기록하고 마운트 성능을 측정해본 결과이다. 
 
<그림 5 마운트 성능 비교> 
 
제안하는 파일 시스템의 마운트 시간이 더 작은 것을알 수 있다. 이 것은 2의 경우 파일  맵핑을  시에 모두 기록하고 이를 마운트 수행 시 로딩하는 오버헤드로 인하여 제안하는 파일 시스템의 성능이 더 나음을 알 수 있다. 또한 파일 개수에 따라서 마운트 시간이 증가 하는 이유는  정보를 기록하고 이를 로딩하는데 걸리는 오버헤드 이다. 
 
5.3 파일 / 성능 및 복구 시간 성능 비교 파일 / 성능 실험은 매핑 차이에 따른 성능을 알아 보기 위하여 임의읽기를 수행하여 실험 하였다. 제안 하는 파일 시스템은 임의 읽기가 기존 2 파일 시스템에 비하여 더 낳은 성능을 보임을 알 수 있다. 
 
<그림 6 1 파일 임의 선택하여 1 읽기> 
 
또한 복구 시간을 측정하기 위하여   파일과   텍스트 파일을 생성 후 임의로 전원을 하여 다음 마운트 수행 시 마운트 수행에 걸린 시간을 측정 하였으며 임의 읽기 성능을 위해서   파일을 임의의 위치에서 1 읽는 것을  , 번 수행한 수행 시간이다. 
 
<그림 7 임의 읽기 및 복구 시간> 
 
5.4 파일 개수에 따른 마운트 해제 수행시간 기존 2의 경우 모든 에 대하여 해당 매핑을 마운트 해제 수행 시 모두 기록하며 제안하는 
 
 
 
파일 시스템은 의 매핑을 별로도 마운트 해제 시수행하지 않으며 기존 매핑의 경우 메타 관리 블록에서 관리 되고 있다. 
 
<그림 8 파일 개수에 따른 마운트 해제 시간> 
 
5.5. /  성능 실험 을 실험 보드에 포팅을 수행하고 그 성능을 측정 한다. 요청 크기는 4의 고정 크기이며 파일 크기는   파일을 대상으로 실험을 수행하였으며 다음 <그림 9> 그 결과 이다. 
 
<그림 9  성능 평가> 
 
제안 하는 파일 시스템이 비교적 나은 성능을 보여줌을 알 수 있다. 
 
6. 결론본 논문에서 제안하는 파일 시스템은 구글의 안드로이드 환경에 적용 가능한 파일시스템으로 빠른 초기화를 지원하며, / 성능을 향상 시켰다. 기존 모바일 디바이스의 파일 시스템의 복구 수행 시간을 효율적으로 단축 시킬 수 있는 기법을 제안 하였으며 현재 안드로이드 커널상에 포팅 되었다. 성능 평가에서 나타난 바와 같기 기존 2보다 나은 성능을 보이고 있다. 또한 모바일 디바이스의 스토리지 용량은 미래에 더 커질 것으로 예상이 되며 따라서 대용량 모바일 디바이스에 효과적은 내장형 플래시 메모리 
 
전용 파일 시스템을 제안하였다. 
 

클라우드 컴퓨팅은 정보가 인터넷 상의 서버에 영구적으로 저장되고 데스크탑이나 테이블 컴퓨터, 노트 북, 벽걸이 컴퓨터, 휴대용 기기 등과 같은 클라이언트에는 일시적으로 보관되는 패러다임을 뜻한다. 가용 성과 사용상의 편의에 대한 요구의 증가로 최근들어 빠른 속도로 발전하는 모습을 보이고 있다. 클라우드 컴퓨팅은 제공하는 서비스의 유형에 따라    ,    ,    로 나뉜다. 이 중 는 인프라를 서비스로 제공하는 모델이다.

이를 구현한 오픈소스 클라우드 플랫폼으로 오픈스택과 클라우드 스택이 대표적이다. 시트릭스는 자사가 개발중인 클라우드 플랫폼인 클라우드스택을 아파치 라이센스로 전환하겠다고 발표했다. 이전까지 같은 종류의 클라우드 플랫폼인 오픈스택의 회원사로 참여하고 있던 시트릭스가 오픈스택 그룹에서 탈퇴하고 클라우드스택을 지원한다는 발표는 큰 관심을 받았다. 본 논문에서는 여러 오픈소스 클라우드 플랫폼 중오픈스택과 클라우드스택을 비교해보고, 이를 통해 향후 오픈소스 클라우드 플랫폼의 발전가능성에 대해 고찰해보고자 한다. 
 
1. 서 론
클라우드 컴퓨팅은 정보가 인터넷 상의 서버에 영구적 으로 저장되고 데스크탑이나 테이블 컴퓨터, 노트북, 벽걸이 컴퓨터, 휴대용 기기 등과 같은 클라이언트에는 일시적으로 보관되는 패러다임을 뜻한다. 가용성과 사용상의 편의에 대한 요구의 증가로 최근들어 빠른 속도로 발전하는 모습을 보이고 있다.

클라우드 컴퓨팅은 제공하는 서비스의 유형에 따라    ,    ,    로 나뉜다. 이 중 는 인프라를 서비스로 제공하는 모델이다. 이를 구현한 오픈소스 클라우드 플랫폼으로 오픈스택과 클라우드 스택이 대표적이다.

시트릭스는 자사가 개발중인 클라우드 플랫폼인 클라 우드스택을 아파치 라이센스로 전환하겠다고 발표했다 . 이전까지 같은 종류의 클라우드 플랫폼인 오픈스택의 회원사로 참여하고 있던 시트릭스가 오픈스택 그룹에서 탈퇴하고 클라우드스택을 지원한다는 발표는 큰 관심을 받았다.

본 논문에서는 여러 오픈소스 클라우드 플랫폼 중 오픈스택과 클라우드스택을 비교해보고, 이를 통해 향후 오픈소스 클라우드 플랫폼의 발전가능성에 대해 고찰해 보고자 한다.

2장에서는 오픈스택과 클라우드스택의 개발배경, 특징에 대해 정리하였고, 3장에서는 두 플랫폼의 특징을 항목에 따라 정리하였다. 4장에서는 결론으로 두 플랫폼을 비교대상으로 선정한 이유과 그 소감으로 마무리 하고자 한다. 
 
2. 오픈소스 클라우드 플랫폼 2.1 오픈스택 오픈스택은  사와 의 합작으로 시작된     클라우드 플랫폼 프로젝 트이다. 이 프로젝트의 목표는 하드웨어에 구애받지 않고 실행되는 클라우드 서비스를 제공하는 것이다. 
 
   . , .1 
 
표 1 오픈스택과 클라우드스택의 특징 비교 
 
오픈스택의 참여사로는 인텔,  등의 하드웨어 전문기업, ,   등의 통신기업 외에도 ,  등 4월  일 현재  개가 있다.

오픈스택의 구성요소는 개별적인 프로젝트로 명명되어 개발이 진행된다. 이 중 대표적인 코어 프로젝트로는 가상머신을 제어하는  이하 괄호 안은 프로젝트명, , 데이터를 저장하는  , 가상디스크 이미지를 관리하는  , 오픈스택의 보안인증을 담당하는  , 포탈 형식으로 오픈스택의 서비스를 관리하는  가 있으며, 이 외에도 다양한 프로젝트들이 오픈스택의 구성 요소로써 개발중이다.

오픈스택의 첫 번째 릴리즈인 이  년 9월 발표되었으며, 릴리즈 명의 첫글자가 알파벳 순서대로 명명되는 특징이 있다. 최신 릴리즈는  년 4월 5일 발표된 이다. 출시 예정인 차기 릴리즈는 으로 디자인 서밋이 지난 4월 개최되었다. 
 
2.2 클라우드스택 클라우드스택은 . 사가 제공한 상용 클라우드 서비스를 바탕으로  년 쉽고 빠르게 빌드할 수 있는 오픈소스 클라우드 플랫폼을 개발하기 위해 만들어졌다.

클라우드스택은 지난 4월 자신의 프로젝트를    3에서   2.0으로 전환하였 다. 동시에 시트릭스사의 단일 주도적인 개발에서 더 개방적으로 사용자들이 클라우드스택의 개발에 직접 참여 
 
하게 되었다.

클라우드스택의 최신버전은  년 4월 발표된 3.0.1이 다. 개방성, 유연성에 초점을 맞춘 이번 버전의 특징으로는 가상화 플랫폼의 클라우드 최적화된 지원, 서비스 네트워크 통합,    , 최종사용자를 위한 쉽고 깔끔한 유저 인터페이스 등이 있다.

특히, 클라우드스택의 애드온인 클라우드브릿지를 통해 상용 클라우드 서비스의 선두에 있는 아마존 2의 를 클라우드스택과 호환될 수 있게 함으로써 이미 널리 쓰이고 있는 아마존 서비스를 이용하지 않는 사용자도 이를 활용할 수 있도록 하여 오픈소스의 특징을 더욱 돋보이게 하고 있다. 
 
3. 오픈스택과 클라우드스택 간의 비교표 1에는 오픈스택과 클라우드스택의 비교되는 특징을 정리하였다.

오픈스택의 개발에 사용된 언어는 이며, 클라우 드스택은 와 로 작성되었다. 지원되는 하이퍼바이 저는 , , 가 공통적으로 지원되고 -와 는 오픈스택에서만 지원되고, 클라우 드스택에서만 지원되는 하이퍼바이저는  이다.

웹기반의 사용자 인터페이스와 커맨드라인 인터페이스는 오픈스택과 클라우드스택이 공통적으로 지원한다.

아마존 클라우드 서비스의  지원여부로 두 클라우드 플랫폼의 차이점을 비교해볼 수 있는데, 클라우드스 택은 아마존 2의 쿼리 와  를 모두 지원하 지만 오픈스택은 쿼리 만 지원한다. 클라우드스택이 아파치 라이센스로 전환하면서 “아마존 친화적인 클라 우드 플랫폼 개발”을 표방했음을 이 부분에서 엿볼 수있다. 그림 1과 그림 2는 클라우드스택과 오픈스택의 웹기반 관리페이지 화면이다. 
 
     
4. 결론본 논문에서는 오픈소스 클라우드 플랫폼인 오픈스택과 클라우드스택의 배경을 정리하고 특징에 대해 비교하 여보았다. 이 둘 외에도 오픈소스 클라우드 플랫폼이 존재하지만 클라우드스택의 개발사이자 오픈스택의 참여사 였던 시트릭스가 클라우드스택을 아파치 라이센스로 전환함과 동시에 아마존 친화적인 서비스를 표방하면서 두플랫폼이 주목을 받게 되었기 때문에 대표적인 위의 두플랫폼을 비교하고자 하였다.

이번 글을 통해 향후 오픈소스 클라우드 플랫폼이 오픈소스가 가지고 있는 개방성과 협업성을 바탕으로 큰발전을 보일 것으로 기대된다. 
 
최근 미국을 중심으로     열풍이 불고 있으며 전세계적으로 확산되고 있다. 
 
는 온라인상에서 누구나 수강할 수 있게 공개된 강의를 의미한다. 우리나라에서도   &   와 각 대학을 중심으로 많은 강의를 제공하고 있다.

본 논문의 목적은 의 현황과 개선안을 제시하는 것이다. 이를 위해 먼저 의 정의와 역사, 국내외 현황을 소개한다. 또한 개선안으로서 대학의 적극적인 참여와 캠퍼스 가치 창출,  기관의 수익모델 개발과 수료율 향상,   의 개발과 우수 강사 확보, 강의 번역 등의 과제와 함께 최종적으로는 가 제공하는 인증 시스템의 질 확보 문제 등을 다양하게 제시하였다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
대학 교육은 그 사회에서 매우 혜택 받은 사람들만이 누릴 수 있는 제한된 기회이다. 특히 소위 명문대학에 입학해서 공부할 수 있다는 것은 사회적, 경제적, 개인적 능력이 모두 갖춰졌다는 것을 의미한다. 이렇게 좁은 대학의 문은 학력 불평등에 뒤따른 경제 불평등 문제를 낳아 왔다.

 년 6월, 의   교수는  강연에서  년 전의  강의실 사진과 현재 사진을 비교하여 제시하였다<그림 1>과 <그림 2> 참조. 이 교수는 지난  여년간 의료, 통신 등 모든 것이 바뀌었는데 교육 분야만은 변화가 없었다고 역설했다. 
 
그림 1.  년 전의  강의실 
 
. 1       
 
그림 2. 현재의  강의실 
 
. 2    
 
그러나, 최근 들어 이러한 대학의 폐쇄성과 정체성이 급속도로 무너지고 있다. 가 그 변화의 중심이 다. 란 대중들에게 공개된, 인터 넷으로 들을 수 있는 무료 강의이다.

인터넷에 연결된 컴퓨터만 있다면 언제 어디서나 내게 필요한 강좌를 들을 수 있다.  년 6월 현재  기관은  여개를 넘어섰으며 이를 이용하는 학습자의 
 
숫자도 빠른 속도로 증가하고 있다.

이러한 는 대학 교육과 학습시스템 자체에 큰영향을 미치게 되리라고 예상된다. 학습자는 비싼 등록 금과 높은 수준의 입학 허가 수준을 감당하는 대신 온라인으로 저렴하고 편하게 수강할 수 있게 되므로, 대학은 입학생 수의 감소로 재정적 어려움을 겪게 될 것이다. 또한 많은 대학은 명문대학에서 공개하는 수준 높은 강좌로 인해 존폐의 위기를 겪게 될 것이다. 이후 가 정착되면 학습자는 ‘학위’를 이용하여 직업을 구하기보다는 필요한 강좌들을 골라 수강하면서 경력을 계발해 나가는 학습시스템으로 변화해 갈 것이다.

이러한 전망과 함께 우리나라도 몇몇 기관에서 공개 강좌 서비스를 실시하고 일부 대학은 해외  기관에 강좌를 제공하거나 협력대학으로 참여하는 등 변화의 물결에 참여하고 있다. 하지만 아직  도입을 위한 준비와 개발 단계라고 할 수 있다. 이러한 시점에, 우리나라는 본격적인  시대에 어떻게 대처해야할 것인지에 대한 연구와 고민이 필요하다.

본 연구에서는 먼저 교육 변화의 큰 물결인  의 역사와 현황을 분석해 본다. 이후 의 도입과 발전을 위해 해결해야 할 과제를 제시해 보고자 한다. 
 
Ⅱ. 관련 용어 연구 
 
2.1.  
 
위키피디아에서는 를 다음과 같이 정의한다.

“란,    의 줄인 말로, 웹을 통해 누구나 참여할 수 있고 공개적으로 접속하는 것을 목적으로 하는 온라인 학습과정이다. 이것은 원격 교육 분야에서  년에 일어나기 시작하여 최근 발전된 형태이다. 비디오, 읽기자료, 문제집 등과 같은 전통 적인 학습교재에 더해서, 는 학생, 교수, 교수지 원자들을 위한 모임을 만드는 등 상호작용적인 사용자 포럼을 제공한다”.

 기관에는 세계적으로 유명한 대학, 박물관, 미술관 또는 기업체에서 제공한 강좌들이 준비되어 있다. 사용자는 원하는 강좌를 골라 학습한 후 필요한 경우 수료에 대한 인증서를 취득할 수 있다. 전문가가 제공하는 다양한 분야의 실용적인 강좌를 학습하거나, 분야별로 단계별 학습 과정을 수강해 기초부터 심화까지 차근차근 배워나갈 수도 있다.

대부분의  기관에서는 무료로 학습을 제공하고 있으나, 운영 방식에 따라 유료 강의도 있다. 일반적 으로 강의는 5주에서  주 과정으로 이루어져 있으며 3분에서 8분 단위로 짧게 끊어 제공되는 비디오를 보며 학습한다. 학습 중간에 제시되는 짧은 퀴즈를 풀거나 동료간 상호평가를 하기도 한다. 학습자는 수강 중에 온/오프라인으로 동료들을 만나 함께 토론하고 학습할 수 있다.

는 배경 이론에 따라 다음 <표 1>과 같이  와   으로 나누기도 한다. 
 
·학습활동 지원 기능 중심의 구축

·인터랙티브한 화상강의, 표절방지, 과제 제출을 위한 저작도구, 채팅 기능 등을 갖춘  의 구축 요구 
 
·-의 개발로 이기종 시스 템과 연동 가능성 확보

· 등 외부 시스템과 연계 
 
표 1. 의 두 가지 유형 
 
. 1     
 
·플랫폼으로서의 
 
 
 
·는 모든 학습 자원과 도구가 활용되는 장 으로서의 플랫폼 역할을 해야 함 
 
 
 
 
 
 
 
· 

·자유롭게 엮인 네트워크에서 자율적으로 학습하는 ‘학습에서의 연결주의’를 기반

·전통적인 교실 환경을 넘어 새로운 교육을 탐험하는 플랫폼 제공 
 
·  

·행동주의적 접근을 기반

·교수모델로서, 교육기관 안에서 수행되던 교육학적 모델의 확장

·비디오 영상과 짧은 퀴즈, 시험으로 이루 어진 교수 방법을 위주로 함 
 
표 2. 기존 의 문제점과 요구되는 기능 
 
. 2       
 
기존 의 문제점 갖추어야 할 기능 기능 구현 방법

·학생들은 수동적인 역할만 하여 적극적으로 수업에 참여하기가 어려움

·출석과 퀴즈 시 부정행위가 가능한 부정적인 시스템 으로 인식 
 
·파일 다운로드를 받기 위해 관련 프로그램을 설치해야 하는 번거로움

·현장수업에 사용할 만한 의 기능성이 부족 
 
·다양한 자원과 도구를 수용할수 있는 견고하고 유연한 시스 템으로서 외부 자원과 시스템을 기능적으로 연결

·콘텐츠의 다양성이 부족함

·콘텐츠와 교수법의 호환, 재사용성이 부족 
 
·의 자원을 외부로 배포하거나 외부의 자원을 다시  내에서 활용 가능한 방식의 개방성 
 
·  
 
을 제공하여 기타 플랫폼에서 공유할 수 있도록 설계 
 
 
 
 시대의 는 콘텐츠 중심에서 학습활동 지원 중심으로, 폐쇄적 학습관리 환경에서 오픈형 학습 관리 환경으로, 정부 중심에서 시장 중심으로, 교사 중심에서 학생 중심으로 전환된 시각에서의 개발이 필요 하다. 
 
2.2.  
 
란 컴퓨터 온라인을 통하여 학생들의 성적과 진도는 물론 출석과 결석 등 학사전반에 걸친 사항들을 관리해 주는 시스템이다. 학습 콘텐츠의 개발과 전달· 평가·관리에 이르기까지 교수학습의 전반적 과정을 통합적으로 운영·관리할 수 있는 시스템으로, 학습관리 시스템 또는 학사관리 운영 플랫폼이라고도 한다.

국내 개인 이러닝 이용률은 해마다 상승하고 있어 이제 개인과 학교, 기업의 학습 유형으로 자리 잡았다고 볼 수 있다. 이러한 흐름과 함께 는 웹뿐만 아니라 ,  등 다양한 기기에 적합한 양식으로 새로운 개념과 기능으로 발전하고 있다.

현재까지 국내 여러 대학에서 를 활용하여 온라인 수업을 진행하여 왔는데 그 과정에서 다음과 같은 문제점이 도출되었다. <표 2>는 기존 의 문제점과 요구되는 기능, 그 기능의 구현 방법을 제시한다. 
 
Ⅲ. 의 현황 
 
3.1. 의 탄생 
 
는  년부터    프로 젝트를 수행하면서  년에 일반인들이 온라인으로 일부 강의 콘텐츠를 무료로 사용할 수 있도록 자료를 공개했다.  년 는 이러한 공개 교육자료를   이라고 이름지었다.

이 이 오늘날 의 탄생 배경이 된다. 
 
라는 낱말은  년  가  
 
와  교수의 “연결주의와 연결지식” 과정을 설명 하면서 처음 소개했다. 이 강의는 단순히 배워보고 싶은 전세계의 학생들을 위해 오픈되었다. 그 결과 2, 

명 이상의 학생들이 무료로 참여하였다.  년 
 
  
 
설립 ·벤처캐피털의 자본 2천 만달러로 설립 형태 ·수익형 
 
·정보과학, 웹 개발, 소프트웨어 엔지니어링 등에 관한 강좌 제공

·구글, & 등 전문적인 기업이 실생활 에서 활용 가능한 기술 제공 
 
강좌 
 
목적 
 
·접근가능하고, 학습자에게 알맞고, 학습 자가 참여할 수 있는 고효율의 고등교육을 세상에 전하는 것

특징 
 
·인증서 발급, 학습하면서 피드백 받기, 코치로부터 가이드 받기 등의 선택은 유료 
 

 
지능 입문” 강좌에는  개국 이상에서  , 명 이상이 모임으로써 의 시대가 열렸다.

이어  년 1월 의   교수는 세계 유명 대학의 강의를 무료로 들을 수 있는 를 오픈했는데  개월만에  만 명이 등록했다. 같은 해 9 월 와 에서도 비영리를 추구하는 를 열었는데 첫 번째 공식 강좌에  만명이 등록했다. 같은 시기에   교수도 라는 회사를 세웠다. 의 대표격이라 할 수 있는 세 기관이 세워진  년을 뉴욕타임즈는 “무크의 해    ”라고 칭했다. 
 
3.3. 국내 의 현황 
 
한국의 공개 강의 사이트로는 <표 4>와 같이 한국교 육학술정보원에서 제공하는 , 숙명여자 대학교에서 운영하는 , 고려대학교의 , 성균관대학교의  등이 있다. 
 
3.2. 국외 의 현황 
 
 년 9월에   저널이 발행되었고 이자료에 의하면 세계적으로  개 이상의 기관이 있다고 예상된다. 대표적인  기관으로는 <표 3>과 같이 미국의 , , 가 있으며 이외에도 일본의 , 호주의 2, 브라질의 , 영국의 , 독일의 등이 각국의 대학과 강좌를 기반으로 를 제공하고 있다. 
 


이외에도 서울대학교://.../, 울산대 학교://...// 등에서 대학 강의를 공개하고 있다. 숙명여대 교수가 운영하는 펭귄스텝에 서도 세계 석학의 강의와 유명인들의 인터뷰 등을 제공 한다. 를 벤치마킹한 촉아카데미 에서는 중고등 수준의 수학, 화학, 영어, 물리 과목의 강의를 제공한다. 강의는 카이스트와 숙명여자 대학교 학생들의 교육기부 형식으로 제공된다.

국내 공개 강의 사이트에서는 학습자가 한 주제에 대한 강좌를 체계적으로 수강하며 학습하고 토론하고 평가하고 인증 받는 관리시스템은 준비되어 있지 않다.

그러므로 국내에서 시스템을 갖춰 운영되는  기관은 아직 없다고 할 수 있다. 그러나 최근 각 대학의 움직임은 활발하다. 서울대학교는 에 4개, 카이스트는 에 3개의 강좌를 개설했고 성균관대와 연세 대도 영국의 과 파트너십 계약을 맺고 강좌를 개발하고 있다. 또한 한국교육학술정보원에 따르면 한국형 온라인 공개강좌인 -가 올해 말부터 시범 운영될 예정이다. 
 
Ⅳ. 의 과제 
 
는 2,3년의 짧은 역사를 가지고 있지만 그 영향력과 성장 속도는 위협적이다.  대학 총장은  년 가을학기 신입생 축사에서  현상을 두고 미국 대학 체제에 대한 ‘지진’이라고 칭했고,  대학 총장은 미국대학들에 ‘쓰나미’가 몰려오고 있다고 말했으며, 뉴욕타임즈에서는 ‘대학 혁명’이라는 용어로그 의미와 영향을 표현했다. 그렇다면 우리나라가 
 
를 본격적으로 맞이하면서 해결해야 할 과제들을 살펴본다. 
 
4.1. 의 교육학적 측면에 대한 연구 
 
가 과연 진정한 새로운 교육의 모습이라고 할수 있는가 하는 논의가 있다. 영상으로 정보를 전달하 고, 프로그램된 컴퓨터가 퀴즈를 채점하고, 동료가 평가하는 방식은 오래된 행동주의 교육학을 기반으로 한방법이며, 그런 의미에서 는 전혀 새로운 교육 방식이라고 할 수 없다는 의견이다.

또한 온라인상에서 컴퓨터로 배우는 학습이 개별화될 수 있는가에 대한 의문도 있다. 는 학습자들 에게 대안적인 학습 루트를 알려주고 있으나 단지 자동 화된 피드백을 제공하고 있을 뿐이며 개별 학습자로서 상호작용하고 있다는 자각은 주고 있지 못하다. 이에 개별 학습자의 필요에 따라 토론이나 협력, 학습자간 이해 등을 지원할 수 있는 환경이 필요하다. 
 
4.2. 대학의 적극적인 참여 
 
로 인해 많은 대학들이 위기의식을 느끼는 경우가 많지만, 는 전통적인 대학에 직접적인 위협이 되지 않는다는 의견도 있다. 독일  기관인 의 설립자   교수는 는 기존의 전통적인 대학을 대체하기보다는 캠퍼스의 물리 적인 한계 때문에 가질 수 없었던 새롭고 넓은 시장을 창조할 수 있는 기회가 된다고 설명했다.

따라서 대학은 에 참여하는 것을 적극적으로 고민해야 한다.  년 6월, 온라인 교육을 어떻게 받아 들여야 하는가를 두고 논란이 많았던   에서는 결국 온라인 교육에 참여하기로 결정하고 현재 에  명의 교수가  개 강좌를 공개하고 있다. 이처럼 현 시대의 변화, 대학의 재정적 현황과 미래, 사회적으로 교육을 바라보는 인식의 변화 등을 통합해서 바라볼 때 대학이 온라인 교육에 어떤 형태로든 참여해야만 하는 현실을 인식해야 한다. 
 
4.3. 대학 캠퍼스의 가치 확보 
 
위에서 언급한 것처럼, 대학은 온라인 강의에 참여하는 것을 피할 수 없으며 결국 일부 강의는 온라인으로 대체되리라고 예상된다. 그러나 온라인 수업은 모든 과목의 모든 수준에 적합한 형태의 수업이 아니다. 입문이나 개론 등 온라인 수업만으로 충분히 효과적인 학습이 가능한 분야가 있고 온라인 이외 다른 방법이 연구에 적합한 분야가 있다. 그러므로 대학은 전통적인 캠퍼스만의 장점을 살려 효과적인 학습 현장을 만들어 나가야 한다. 캠퍼스에서는 비교적 동질적인 학생들이 모여 교수를 직접 만날 수 있기 때문에 ‘연구·토론·협력’등 오프라인 대학의 가치를 찾는 데 집중해야 한다. 
 
4.4.  기관의 수익모델 개발 
 
의 기본 철학을 고려할 때, 모든 강의는 무료로 제공되어야 한다는 생각이 상식적이다. 그러나 무료 강의 제공 프로그램의 성패를 좌우하는 주요 요소는 예산이기 때문에  기관의 수익 구조에 대해 관심을 갖지 않을 수 없다. 유타주립대학의 경우  여개 강좌의 강의노트, 강의 계획서, 강의 비디오 및 오디오 기록 물들을 무료로 공개해왔으나 재단의 지원 중단과 주정 부의 예산 책정 무산으로  년 9월 서비스를 폐쇄했 다.

현재 대부분  기관의 수입원은 인증서 발급비 용이다. 나 는 잠재적인 고용주나 광고 주에게 학생 정보 제공, 유료 과제 채점, 소셜 네트워크와 토론 접속, 스폰서 코스 광고, 학위 취득이 가능한 강좌의 강의료 등 다양한 수익 모델을 개발하고 있다.

이외에도 가능한 수익 모델로는 학생 인증용 시험센터 개설, 수수료를 받는 평가 사업, 유료로 제공되는 몇 개의 상위 강좌 서비스 제공, 학생이 얼마의 등록금을 내고 강좌를 수강한 후 수업을 모두 마치고 시험에 통과하면 이를 환불해주는 방법 등이 있다. 
 
4.5. 낮은 수료율에 대한 대책 
 
의 가장 큰 과제 중의 하나는 낮은 수료율 문제이다.  년 의 보고에 따르면 , ,  가 제공한 의 중퇴자 비율은  ~  %이다. 에  가 제공한 소프트웨어 엔지니어링 강좌에서도  , 명 중에서 7%만이 수강을 완료했다. 의   도 지원자 중 단지 2%가 기본 인증서를 획득했다고 보고 했다. 이러한 현상에 대해  기관에서는 다른 교육기관에서 둘러보거나 단순한 호기심에서 들어오는 인원이 많기 때문이라고 설명한다. 그러나  기관의 수가 늘어날수록 학습 성취에 대한 목적이 뚜렷한 
 
사람들이 더 많이 접근할 것이다. 가 의미 있게 성장하려면 높은 실패율의 원인 분석과 대책 수립에 대해 보다 적극적인 태도를 가져야 한다. 
 
4.6. 우수 강사 확보 
 
 기관에서 우수한 강의를 할 수 있는 교사를 확보할 방안을 마련해야 한다. 소위 엘리트 대학의 학문적인 명성이 높다는 것이 그 대학의 온라인 강의 운영 능력 또한 뛰어나다는 것을 말해주는 것은 아니다.

의  박사는 강사에게 중요한 것은 그들의 학문적인 연구실적보다는 그들이 어떻게 가르치는가 하는 것이라고 말한다. 세계에서 가장 유명한 경제 학자가 그 주제를 가장 잘 가르친다는 것을 의미하지는 않는다는 것이다. 이런 점에서 볼 때,  기관에서 온라인에 적합한 강의를 잘 할 수 있는 강사진을 확보하는 것이  운영을 내실있게 해 나갈 수 있는 열쇠 중의 하나가 될 것이다. 
 
4.7. 에 적합한  개발 
 
정부와 기업에서는  이 가능하도록 용  개발을 지원해야 한다. 현재  와 는 아이폰과 안드로이드에서 활용이 가능한 앱을 개발했으며 구글+, 트위터, 페이스북, 블로그와 연동해서 운영하고 있다. 우리나라는 유무선 인터넷 인프 라가 잘 갖추어져 있고, 국민의 스마트 기기 활용률과 수준이 높기 때문에  기반 과 함께 스마트기기의 플랫폼도 함께 개발되어야 한다. 
 
4.8. 강의 번역 서비스 
 
의 강의는 공개한 대학의 언어권에 있으며, 인터넷과 디바이스를 갖추고 이를 이용할 줄 알며, 높은 수준의 강의를 이해할 수 있는 사람들에 한해 열려 있다고 볼 수 있다. 결과적으로 영어권 이외의 나라에 서는 언어와 장비와 학력의 장벽을 뛰어넘은 극히 일부의 사람들만 접근 가능한 서비스인 것이다. 그러므로, 교육의 ‘공개’가 좀더 의미를 가지려면 강의를 여러 나라의 언어로 번역하여 제공해야 한다. 우리나라의 경우 기본적으로 영어 번역 강의와 함께 강의의 주제에 따라 관심을 가질 만한 나라의 언어로 서비스할 수 있도록 의 구축단계에서부터 준비가 필요하다. 
 
 
4.9.  인증 시스템의 질 확보 
 
의 총장 . 는 우리가 지금 알고 있는 ‘학위 취득’은 벽돌쌓기와 같은 개념으로 변화할 것이 라고 했다. 학생들은 어디서든 그들이 원하는 분야에서 ‘인증’을 받을 수 있으므로 학위 취득 대신 학생이 선택한 다양한 인증을 쌓아가는 이러한 시스템이 확립되면이 현상은 엄청나게 퍼져나갈 것이라고 예측했다.

이처럼 를 통해 학습한 경력이 진로 관리로 연결되면 는 고등교육과 평생교육의 한 축으로 자리를 잡게 될 것이다. 를 이용해서 학습한 후그것을 이용해 취업을 할 수 있게 되거나, 를 통해서 자신의 커리어를 업그레이드할 수 있는 시스템이 정착된다면 는 성공적이라 할 수 있다. 그러기 위해서는 의 인증시스템이 안전성과 신뢰성을 갖추어야 한다. 안전성이란 인증을 획득하는 과정에서 학습자가 속임수를 쓸 수 없도록 보안이 잘 되어 있는 지의 문제이다. 신뢰성이란  기관에서 발행한 인증을 가진 학습자가 그만큼의 학력과 능력을 갖추었다는 것을 타 기관이 인정할 수 있느냐 하는 것이다. 이렇게 볼 때  기관은 기술적인 측면과 교육의 질 측면에서 모두 전문적인 수준을 갖추어야 한다. 
 
Ⅴ. 결론 및 향후 연구과제 
 
고등교육 분야에 변화의 물결을 일으키고 있는  의 역사와 현황, 그리고 과제를 살펴보았다. 는 고등 교육자료를 일반인들에게 개방하자는 대학의 움직 임으로 시작되어 이제는 인터넷에 접속할 수 있는 환경만 마련되면 누구나 언제 어디서나 원하는 학습을 해서 실력을 갖출 수 있는 길을 열고 있다. 미래학자 토머스 프레이는 학생들이 교수를 통하지 않고 스마트 기기나 온라인을 통해 더 빠르게 지식을 습득하면  년께 전세계 대학의 절반이 문을 닫을 것이라고 예측했다.

그러나 가 과연 고등교육과 학습 시스템을 혁신 적으로 바꿀 수 있는 동력이 될 것이지 아니면  기술의 발전에 편승한 한때의 유행으로 끝날 것인지는 앞으로 지켜보아야 할 문제이다.

앞 장에서 언급했듯이 우리나라가 를 도입하고 발전시키면서 풀어나가야 할 과제들은 많지만 가 교육의 한 방법으로 지속적으로 인정받기 위 
 
해서는 교육학적 측면에서 기반을 갖추는 것이 특히 중요하다. 겉으로 드러난 현상을 뒷받침할 수 있도록 라는 시스템에 대한 깊이 있는 교육학적 연구는 반드시 필요하다. 이러한 토대 위에서 는 보다 안정적으로 성장할 수 있을 것이다. 또한 일단  기관이 설립된 후에는 자력으로 지속가능한 시스템을 갖추어야 한다. 의 특성상 학습자에게서만 수익을 얻는 것은 한계가 있기 때문에 다양한 수익 루트를 확보할 수 있도록 창의적인 수익모델을 개발해야 할 것이다. 그리고 최종적으로 믿을 만한 인증 시스템을 구축해야 한다. 사회적으로 인정받을 수 있는  인증 시스템의 성공적인 정착 여부가 향후 의 영향 력의 크기를 좌우한다고 해도 과언이 아니다.

우리나라가 이러한 과제들을 해결해나가기 위해서는 정부, 대학, 관련 기관, 개인이 적절히 적응하고 대응해 나가야 한다. 정부는 필요한 연구와 환경 구축에 관심을 갖고 지원해야 하는데 특히 정부가 주도하기보다는 교육 시장에서 무엇을 원하는가를 관심있게 지켜보고 지원해 주어야 한다. 대학은 온라인 학습과 개방에 적극적인 태도로 참여하는 동시에 캠퍼스의 경쟁력을 확보하는 방안을 마련해야 한다. 우리나라의 정서와 학문연구 분위기에 적합한 한국형 의 개발은 대학과 관련 기관에서 나와야 한다. 개인은 자기주도적 학습력을 바탕으로 세계 석학들의 강의를 들을 수 있는 기회를 적극 이용해야 한다. 특히 인터넷 인프라가 잘 구축되어 있다는 장점을 활용하면 온라인 유학도 가능하다.

의 핵심 정신은 공개이다. 구글의 안드로이드, 위키피디아 등 공개함으로써 집단 지성을 이끌어 내어 독보적인 위치를 차지하게 되는 예는 많다. 모든 것이 연결되어 통신하는 현대 환경에서는 서로 협력하고 주고받아야 발전이 가능하다. 무엇보다 우리 나라도 이러한 공개 기반의 분위기가 형성될 때 한국형 도 정착될 것이다.

에 관해서는 앞으로 진행되어야 할 연구가 많다. 본 연구의 후속으로는 앞서 제기된 과제들을 풀어가는 데 도움이 되는 연구가 이루어져야 할 것이다. 첫째, 
 
의 교육학적 의미를 고찰하기 위해서  
 
뿐만 아니라 을 함께 고려한 연구가 보완되어야 한다. 둘째, 낮은 수료율에 대한 대책을 마련하기 위해 원인을 파악하고 해결 방법을 도출해야 하므로  를 이용하는 학습자들에 대한 설문조사 연구가 진행되어야 한다. 셋째, 에 적합한 를 개발하기 위해서 - 환경에서 를 구동할 수 있는 의 개발 연구가 이루어져야 할 것이다. 
 
의학기술의 발전과 소득수준의 증가로 “건강하게 오래살기”에 관심이 높아지면서 적극적으로 건강을 증진하고 유지하는 웰니스가 확대되고 있다. 또한 맞춤형 의료서비스에 대한 수요가 증가하고 방대한 의료 빅 데이터를 이용한 질병 예방의 움직임도 나타나고 있다. 이 논문에서는, 의료 시장에서 주요 관심분야로 부각되고 있는 웰니스를 지원하기위해 빅 데이터 기반의 의료 질 향상을 통한 환자중심의 의료서비스를 목적으로 한다. 환자를 약물에 의존 적으로 치료만 하는 것이 아니라 식생활 개선을 기반으로 질병예방과 치료를 위해 빅데이터를 분석한다. 개인 트윗 터를 분석해서 일상생활정보를 획득하고 웰니스 사전을 기반으로 질병예방과 치료를 목적으로 한다. 효율적인 빅데 이터 분석을 위해 하둡노드를 증가하면서 데이터 처리시간을 실험하였다. 실험결과 저장시간의 경우  %, 데이터 통합의 경우  %, 전체 테스트 시간을 기준으로  %로 하나의 노드로 처리하는 경우보다 세 개의 노드로 처리하는 것이 효율적임을 실험을 통해 확인하였다. 
 
 
최근 모바일 인터넷과 소셜 미디어의 확산으로 소셜 네트 워크에 대한 관심도가 증가하고 기하급수적으로 증가하는 데이터양은 다양한 소비체계에 변화를 주고 있다. 특히 정보통 신기술  : 이 다른 산업들과 융복합되면서 빅 데이터의 활용은 매우 중요한 과제로 떠오르고 있다[1,2]. 이런 가운데 많은 사람들이   를 이용하면서 트위터 는 동영상 및 음성, 텍스트 등의 비정형 데이터를 생성하고, 에서 생성되는 정보들은 서비스의 특성상 사용자의 주관적인 의견이나 개인 생활에 대한 내용을 단어를 이용해 표현된다. 또한 전 세계적으로 의학 기술의 발전과 함께 질병의 예방, 진단과 치료 등 관심이 증가하고 우리나라 국민의 평균 기대수명이 증가하면서 함께 증가한 만성질환은 장기간 지속되어 의료산업 발달과 의료서비스 이용의 급격한 증가에 결정적 영향을 미치고 있는 것이 현실이다. 보건의료 서비스는 질병으로 인한 치료의 의미뿐만 아니라 만성적인 질병에 대한 예방의 개념을 포함한다. 예방적 보건의료서비스는 질병이 발생하는 것을 예방하는 모든 서비스로 질병 발생 이전에 주로 일반적인 건강상태의 향상을 위해 제공되는 건강 증진 서비스를 비롯하여 특정 발생을 예방할 수 있는 모든 서비스를 의미한다. 헬스케어 분야에서는 빅 데이터를 활용해 환자의 의무기록은 물론 식생활습관, 직업이력, 등 광범위한 데이터 분석을 통해 치료방법을 개선하고 의료비용을 줄이 려는 노력이 진행되고 있으며 이것은 전 세계적으로 생활 수준의 향상과 높은 삶의 질을 성취하고자 건강관리 패러다임이 변화되면서 예방 중심의 웰니스에 대한 관심이 증가한다[4,5,6]. 이 논문에서는 개인 트위터 등 빅 데이 
 
터 분석을 기반으로 일상에서 발생되는 실시간 빅 데이터 정보를 분석하여 보건의료 서비스의 질을 향상시킨다. 실시간으로 발생되는 개인 트윗터를 수집한 후 일상생활정보를 획득하고 수집된 정보는 하둡 분산 파일 시스템과 맵-리듀 스-에서 구축된 웰니스 사전을 기반으로 특정 단어나 패턴을 추출하여 핵심 키워드를 분류한다. 이렇게 분류된 키워드를 기반으로 환자의 질병예방과 치료를 위해 저장 /관리되고 저장된 정보들을 기반으로 보다 정확한 진단과 처 
 
방이 가능하도록 개인의료정보 데이터를 기반으로 환자중심의 의료서비스를 제공한다. 제안 논문에서는 효율적인 빅 데이터 분석을 위해 하둡노드를 증가하면서 빅데이터에서 발생된 데이터 처리시간을 실험하였다. 실험결과 데이터 저장시간의 경우  %, 데이터 통합의 경우  %, 전체 테스트 시간을 기준으로  %로 하나의 노드로 처리하는 경우보다 세 개의 노드로 처리하는 것이 효율적임을 실험을 통해 확인하였다.

이 논문의 구성은 2장에서는 관련연구로 빅 데이터와 웰니 스에 대한 연구동향과 근거중심보건의료와 의료의 질에 대해 기술한다. 3장에서는 빅 데이터를 기반으로 의료정보서비스질 향상 방안을 제안한다. 마지막으로 4장에서는 결론으로 구성한다. 
 
1. 빅데이터와 웰니스 
 
빅 데이터 는 소셜 미디어의 성장과 스마트폰등 다양한 휴대용 모바일 장치에서 생성되고 사용되는 지식의 확산 등으로 주목받기 시작했다. 그러나 이렇게 광범위한 범주 내에서 정확하고 신속하게 원하는 데이터를 얻는 것이 점점 어려워지고 있다는 문제점을 갖는다. 따라서 현재 제공되 
 
웰니스를 위한 빅데이터 분석과 의료 질 관리   
 
는 기술보다 더 효과적인 데이터 저장, 검색, 분류, 처리, 분석 방법이 요구되고 있는 것이다. 최근 들어 빅 데이터의 활용이 사회적 이슈가 되면서 중요성이 점점 더 증가하고 있다.

빅 데이터의 효과적인 활용은 새로운 지식 생산이 가능하고 사회경제적 가치를 창출할 수 있기 때문이다. 현재 해외 기업 들의 다양한 빅 데이터 활용이 이루어지고 있는데 민간 분야뿐 아니라 정부를 포함한 공공 부문에서도 빅 데이터를 활용 하기 위해 노력하고 있다[1,2]. 또한 맞춤형 의료서비스에 대한 수요가 증가하면서 방대한 의료 빅 데이터를 이용한 질병 예방 움직임도 나타나고 있으며 치료에서 예방으로 의료공급자 중심에서 의료 소비자 중심으로 패러다임이 변화하고, 국내외 의료계에서 빅 데이터가 활용되는 사례들도 점점 늘어 나고 있다. 영국의 국가건강서비스  에서는 전국의 약국과 병원의 처방 데이터를 수집하여 국민 건강에 대한 예측을 수행하고     라는 사이트를 통해 다양한 데이터를 연구자들에게 제공하고 있다. 현재 이용 가능한 데이터는 1차 및 2차 의료 기관으로부터 수집된 질병 등록 자료를 모두 포괄하고 있으며, 인구학적, 사회경제적 변수가 포함되어 있다. 이와 같이 영국 의료계는 빅 데이터 활용이 자리를 잡아가고 있다. 연구자들은 현재 유행하고 있는 질병의 발생 장소 및 전염 속도, 주요 질병의 분포, 연도별 증가 등에 대한 통계치를 확보하여 최종적으로 효율적이고 신속한 질병 관리가 가능해지게 해준다. 질병 예측과 예보의 측면에서도 다양한 빅 데이터 활용 사례가 존재한다. 미국의 존스 홉킨스 대학에서는 소셜 미디어인 트위터를 이용하여 질병 예보 시스템을 개발했으며, 이는 인플루엔자부터 알레르기까지 다양한 종류의 질병 추적이 가능한 기술을 구현하게 되었다.

   와  공동개발 솔루션은 연간  만 명 환자의 진료 정보를 분석, 추적하여 환자가 미래에 겪을 수 있는 질환, 증상을 예측하였다. 더불어 은 심 
 
혈관 질환 예측을 통해 심근경색 발병 위험을 줄이는 솔루션 
 
도 개발할 수 있었다. 국내에서도 해외 사례들을 바탕으로 빅데이터를 의료계에서 활용하고자 기술적인 도입이 이루어지고 있다.

웰니스란 건강한 상태를 유지하고 웰빙 -을 위한 잠재력을 극대화하기 위한 체계적인 노력이다. 웰니스 산업에 대한 관심은 점차 증가 하는 추세인데 행복 추구 및 삶의 질을 목적으로 하는 비의료 영역에  융합기술을 적용하는 건강 서비스가 선보이는 것도 이런 추세와 무관하지 않다. 세계 웰니스 시장은 미용 및노화방지, 피트니스, 영양 및 체중 감량 등의 분야를 중심으 
 
로 많은 관심을 받고 있으며 특히 일상에서 웰니스 영역인 건강관리 예방, 진단, 사후관리 시장규모는 [표 1]과 같이 급성 장할 것으로 예상하고 있다. 
 
표 4. 영역별예방진단치료관리산업규모 전망  1.     단위 : 억달러 
 
최근에는 시장의 니즈가 다양화, 다각화되고 개인주의가 심화됨에 따라 시장이 지향하는 웰니스의 가치가 더욱 중요해 지고 있다. 미국의     은 미국 국민이 건강한 삶을 능동적으로 유지, 증진 할 수 있는 환경조성, 미래의 질병위협으로부터 자유롭기 위한 건강한 성장과 생활습관 확대 등을 총괄 목표로 제시하면서 정책방향이 의료서비스의 보편화 중심에서 웰니스 문화와 환경 도입 중심 으로 전환되고 있는 것이다. 또한 마이크로소프트사는 미국내 거주자에게 무료로 제공되는 개인용 서비스  제공을 통해 사용자의 혈액검사, 백신 기록 및병력 등의 의료정보를 온라인에 저장하고 자신의 건강관리 및응급 시 주요 의료 이력작성, 이들 정보의 의료기관이나 보험 회사 등으로의 제공이 가능하게 되었다. 또한 파트너 기관으 로부터 진료기록, 처방기록이 또는 형식으로 제공 되고 이런 정보는 에 기록되며 의료기기와 연결 하여 데이터를 입력하는 형태의 서비스를 제공하고 있다.

유럽의 경우  년부터 고령층에게 기기를 활용한 건강관리와 긴급의료서비스를 제공 받을 수 있는    프로젝트를 추진하고 있다.  프로젝트는 기술을 통해 고령자의 삶을 증진시키고 독립적인 생활을 할 있도록 도움을 주는 것을 목적으로 고령화의 가속화와 함께 급속도로 커지고 있는 블루오션인 웰니스 시장을 선점하고 재정 부담이 가중되는 것을 막겠다는 의지로 지속시키고 있다.

일본에서는 ‘전국 어디서나 과거의 진료 정보에 근거한 의료를 받을 수 있는 동시에 개인이 건강관리에 대응할 수 있는 환경을 실현하기 위해서 국민이 자기의 의료건강 정보를 전자적으로 관리활용하기 위한 전국 수준의 정보 제공 서비스를 창출한다’는 목표로 특정 건강진단, 특정 보건지도를 의무 화하는 제도가 시작되면서 건강에 대한 관심이 증가하기 시작 하였다.  년 4월부터  세 이상  세까지 가입자를 대상 
 
              
 
으로 잘못된 생활습관으로 인한 질병예방을 위한 특정건강검 진, 특정보건지도를 실시하도록 의무화가 시작되면서 건강관 리에 대한 수요가 증가하고 과  서비스가 결합된 의료기록 관리서비스:   서비스를 추진하고 있다[6,7, ].

국내애서는  년 이후 - 분야를 중심으로 서비스를 구현하였으나 국내의 건강관리 서비스 관련 법제도가 일관성 있게 체계화 되고 관련 법률 간 연계조정이 되지 않아 적극적인 웰니스 서비스 시장 도입이 지연되고 있는 상황이 다, 국내 기업들은 웰니스 서비스에 대한 대규 트자와 사업 
 
참여를 모색하고 있으나 “의료행위” 위반 여부에 대한 불명확 
 
성으로 인하여 본격적인 투자가 소극적인 상황이다. 
 
2. 근거중심의학과 의료의 질 관리 
 
근거중심의학   :이란 최상의 연구근거   를 의사의 숙련도 와 환자의 가치 ’    에 접목시킨 것이다 [3,8, , ]. 최상의 연구 근거는 진단검사의 평가 연구, 예 
 
후인자의 예측력 평가 연구 및 치료, 재활, 예방서비스 효능을 평가하는 연구 등을 모두 포함하는 다양한 임상관련 연구 에서 얻어지는 결과를 의미한다. 의사의 숙련도란 환자의 건강상태를 살펴 진단을 내리고, 환자가 받을 치료로 인한 편익과 위험을 예측하며, 치료에 대한 환자의 선호와 기대치를 파악하고, 여기에 임상경험과 기술을 적절하게 조화시킬 수 있는 능력의 정도를 의미한다. 마지막으로 환자의 가치란 치료 과정에서 환자가 갖게 되는 처치에 대한 선호도 및 관심, 치유에 대한 기대치를 의미한다. 우리나라에서는  년 세계가정의학회 아시아태평양학술대회에서   에 의해 ‘임상진료지침 및 근거중심의학’이라는 강연이 소개되 면서 각종 논문이나 서적 등을 통해 에 대한 연구가 진행되었으며, 의학 분야 이외에도 ‘근거중심’의 ‘ ’라는 용어를 다양한 학문분야에 적용하여 근거중심보 건의료   :, 근거중심간 호  :, 근거중심 심혈관의학    :등으로 확대되었다.  년 보건복지부와 대한의학회가 서로 협력하여 임상진료지침 정보센터를 설립하는 등 임상진료지침의 개발에 박차를 가하면서 의 중요성이 한층 더 대두되기 시작하였다. 특히 의료기관의 평가, 건강보험 적정성평가 제도 등 의료의 질 평가 정책들이 도입되면서 에 대한 인식이 점차 확산되었으며 임상 의사들의 새로운 관심의 대상 
 
으로 떠오르고 있다. 의료분야에서 환자의 권리 신장 및 제한된 보건의료 자원의 적절한 활용 필요성과 더불어 이 현재 보건의료가 안고 있는 문제를 해결 할 수 있는 하나의 방법론으로 각광을 받게 하는 요인들로 작용하고 있다”고 하여, 은 이제 선택이 아닌 필수요소로, 어떻게 시행하느냐가 문제로 다가오고 있음을 강조하였다. 한편 근거중심의학과 질개선  모두 근거와 실무의 간극을 줄이려고 한다는 점에서 공통적 특성이 있지만 기본 원리와 활동방식에 차이가 존재하고 있다.

이처럼 중재효과에 대한 정보를 주는 연구근거 를 “ ”혹은“ ”로 부르기도 한다. 반면에 질 개선 영역에서는 임상적 진료과정 혹은 보건의료체계의 변화를 추구하고, 반복적으로 나타는 체계적 오류를 발견하고 개선하는 것이 요구되며, 여기에는 진료 과정이나 보건의료체계에 대한 정보의 과정적 지식 도 필요하다. 는 이와 같은 관계를 다음과 같이 제시하였다. 근거중심보건의료가 보건의료계의 주요한 흐름으로 정착되면서 임상진료지침도 근거중심적 방법을 통해 개발되기 시작했다. 앞서 언급한 체계적 고찰, 메타분석, 비용효과성 평가 등은 질병의 예방, 치료, 진단 및 재활에 필요한 중재를 권고하는데 있어 주요한 근거가 된다. 
 
. 빅 데이터를 기반으로 한의료서비스의 질 관리 
 
오늘날 의료산업은 첨단  기반의 언제어디서나 사용및 접근이 가능한 스마트 기기를 이용해 다양한 미디어 콘텐 츠를 통해 과거 치료중심의료 서비스에서 질병의 예방 및 관리에 초점을 맞춘 인간중심의료 서비스로 패러다임이 변화하고 있다[1,2,9]. 스마트 기기를 통한 원격진료는 의료서비스에 있어 과거 문제시 되었던 소외지역의 접근성 저하, 병원중 심의 서비스 제공 등의 수동적 서비스에서 발전하여 지능화된 
 
표 2. 의료서비스 발전에 영향을 미치는 기술  2.          
 
 기술 영향 가격-성능 개선 의료장비의 저렴화 이동통신 접근성, 즉시성의 향상 인터넷 네트워크 헬스케어의 활성화 소형화 센서, 모니터 등의 소형화 영상진단기계 , ,  의료데이터 관리 , &   융합기술  & 서비스 기술력이 급속도로 발전하고 있다. <표2>는 의료서비스 발전에 영향을 미친  기술을 정리한 것이다.

빅 데이터 분석 활용의 효과는 우선 경쟁 환경의 이해가 선행되어야 한다. 예를 들어 정보가 발생하는 소셜 네트워크의 구조와 정보전달 패턴의 파악이 매우 중요하다. 또한 트위 터들의 소셜 네트워크 구조를 파악하여 소셜 미디어에 나타나는 정보의 경로를 분석한 후 다양한 커뮤니티 구조를 파악하는 것이 중요하다. 빅 데이터를 분석하기 위해서는 오픈소스 기반의 분산 데이터 저장 기술인 하둡이 기존 데이 터베이스로 관리하기 힘든 규모와 성격의 데이터를 처리하기 위한 기술로 주목받고 있다[9, , ]. 이 논문에서는 개인의 소셜 미디어를 의료 질 향상 도구로 활용하기 위해 트윗 간의 연관 규칙을 기반으로 웰니스 사전을 구축하고 질병예방과 치료를 목적으로 생활패턴을 분석하여 웰니스를 위한 의료질 향상을 제안한다. 연관규칙을 이용한 소설 미디어의 빅 데이 터의 분석은 트위터들의 검색엔진을 통해 수집된 데이터를 축적하고, 이를 이용해 환자군의 일상생활 패턴을 분석한 후 웰니스를 위한 라이프 트래킹 측면의 건강이나, 라이프 사이클에 필요에 다양한 연관성이 있는 부분들을 개인의 성향에 맞게 분석하여 개인의료정보 레코드에 활용한다. 
 
3.1 하둡 기반의  분석 
 
하둡은 대용량의 데이터를 분산 처리하게 해주는 아파치 오픈소스 프로젝트로 맵-리듀스- 프레임워크를 기반으로 맵과 리듀스라는 두 개의 메서드로 구성된다. 맵 메서드는 키 값을 읽어 필터링하거나 다른 값으로 변환하는 작업을 수행하고 리듀스는 맵 함수를 통해 출력된 결과 값을 새로운 키를 기준으로 그룹화 하여 집계 연산을 수행한 구성목록을 생성한다. [그림 1]은 제안 시스템에서 구성한 하둡 데이터 처리를 위한 구성으로, 대용량 데이터의 분산 저장 및신속한 처리를 위해 다수의 컴퓨터를 네트워크로 연결하여 하나의 시스템과 같이 사용할 수 있도록 구성한다. 트위터가 작성한 트윗을 기반으로 특정 단어나 패턴을 추출하고 핵심 키 
 
워드를 분류한다.

[그림 1]의 입력 값으로 트윗에서 추출된 단어를 연관검색을 수행하기 위한 키와 값으로 매핑하여 그룹 화하고 새롭게 생성된 그룹이 웰니스 사전 중 어느 영역에 포함되는지 관계를 검색하여 최종 출력으로 전달한다. 최종 출력단계에서 생성 결과는 웰니스 사전의 항목으로 추가된다. 
 
그림 2 맵 리듀스의 실행  2.  - 
 
[그림 2]는 제안 논문에서의 맵 리듀스 모듈로 워드 카운 트  모듈을 통해 로그파일의 텍스트 문장을 키와 값으로 구성한다. 이것은 웰니스 정보를 추출하기 위한 것으로 웰니스 사전을 기반으로 트윗에서 크롤링된 데이터를 [그림 1]과 같이 하둡에서 그룹핑을 [그림2]의 분산화일 시스템에서 각각의 키와 값으로 우선순위를 정렬하고 중복데이터 제거를 수행하는 맵 리듀스 실행 과정을 나타낸 것이다.

 사이트로부터 검출된 자료는  메시지 파서에서 수집된  부분의 엘리먼트 이름과 값을 해쉬 테이블의 키와 값으로 저장한다. 이 엘리먼트는 사용자의 이름 과 몸무게, 성별, 지역등의 정보를 가지고 에 저장된다. 워드카운트는 맵 리듀스 분석을 통해 웹 로그 및 쿼리 로그에서 단어의 빈도를 확인 할수 있다.  오브젝트를 기반으로 각 트윗의 단어 빈도를 계산 하고,  함수를 통해 개별 단어와 빈도수를 하둡 시스템으로 전송한다. [그림2]에서 1차적으로 계산된 리듀스 
 
타스크 를 단어와 빈도의 누적 
 
합으로 계산한 후 최종 결과 값을 에 분산 저장 한다.

[그림 3]은 맵 리듀스에 에 저장된 데이터를 병렬로 처리하고 특징 값을 추출하기 위한 알고리즘이다. 맵 리듀스를 관리 동작시키고 의 메서드를 통해 매퍼/리듀서 클래 스, ,  클래스, 리듀스 출력 포맷 클래스를 지정한다. 
 
그림 1. 하둡 데이터병렬처리 구성 . 1.     
 
              
 
그림 3.  소스코드 . 3.    
 
3.2 웰니스 데이터 수집 
 
웰니스 데이터 분석을 위해 다수의  계정에 트튓 메세 지를 수집한다. 수집된 데이터는 크롤링을 통해 의 팔로 윙된 데이터를 수집하고 이를 다시 서버로 전송한다. [그림 4]는 크롤링된 메시지를 기반으로 웰니스 데이터 수집과 유효 단어의 판단 단계를 나타낸 것이다. 
 
그림 4.  데이터 크롤링 수집/판별/저장단계 . 4.    // 
 
[그림4]와 같이 크로롤링한 트윗의 형태소를 분석하고 웰니스 정보로 추출된 단어의 유효성 판단을 거쳐  데이터에 추가하여 을 생성한다. [그림 5]는 을 하둡의 의 분산순차 저장 시스템 구성도이다. 클라이언트는 에서 수집된 데이터를 네임노드의 하둡 파일 시스템 으로 생성하고 생성 데이터 목록을 반환한다.  는 파일의 복제 개수만큼 데이터 노드를 설정하고 네임노드로  데이터를 전송한다. 네임노드는 데이터 노드에서 전송 받은 메시지를 로컬 디스크에 저장한 후 순차적으로  의 데이터에 저장한다. 웰니스 데이터 분석은 기존 자연어처 리 기법을 이용하여 인간의 언어로 쓰인 텍스트 문장을 분석하고 문장에서 주어진 웰니스 정보의료/건강 관련 용어를 찾아내어 빈도를 계산한다. 
 
그림 5.  분산 저장 . 5.    
 
. 제안모델 실험 및 평가 
 
의 트윗을 데이터 크롤링으로 수집된 하둡 시스템에 저장된 메시지를 문장단위로 분리하고 각 문장을 형태소 분석후 토큰 배열로 변환한다. 변환된 토큰을 웰니스 사전에 웰니스 데이터로 수집하여 저장한다. 
 
1. 실험 환경 
 
이 논문의 실험은 [표 3]과 같이 실험환경을 구축하였다.

 서버는  와   7 그리고  9.0.2 버전을 사용해  데이터 쿼리를 조회 하였다.  서버는 하둡 파일 시스템과 데이터를 전송하여 레코드 생성을 위한 미들웨어 역할을 수행한다. 
 
웰니스를 위한 빅데이터 분석과 의료 질 관리   
 
표 3. 실험환경  3.   
 
항목 내용      2.4,  

 
 
  3.8.2

  . .3 /  7     5.5

    3.1 
 
하둡파 일 시스템에서 분산처리 저장된 생체정보의 맵 리듀스 프로그래밍에서 맵퍼 코드를 이용해서 클래스는 키 값을 날짜로 지정하고 값은 웰니스 데이터 분석을 수행한 후 빈도를 계산하여 지정한다. 
 
2. 평가 
 
실험을 위해 두 사람의 트위터 데이터를  년 5월1일 ~ 8월  일 일간 분석한 결과 [표 4]와 같다. 사용자1 은 만성위궤양으로 병원에서 처방받은 약을 복용하는  대 초반 여성이고, 사용자2는 갑상선 질환으로 치료를 받고 있는  대 후반 여성으로 트위터를 분석한 결과이다. 
 
표 4.  트위터 문장 분석  4.     
 
실험을 위해 웰니스 사전은 [표 4]와 같이 구성하였다. 사용자의 트위터를 통해 유병자들의 생활패턴과 치료 패턴 및약품 복용에 대한 정보를 획득할 수 있다. 트위터에 남긴 문장을 분석해서 치료받는 환자들의 생활 패턴 정보를 확인할수 있고, 또한 보균자의 경우 질병 발생률을 최소화 할 수 있도록 추적이 가능하기 때문에 예방의학 및 근거중심의학에 매우 효율적이라고 할 수 있다. 사용자1의 경우 추가적인 위경 련으로 병원을 찾게 되면 담당의사는 환자의 생활패턴을 확인 하고 “너무 잦은 카페인 섭취나 외식은 건강에 도움이 안 된다”는 것을 한 번 더 지적하고 사용자1의 생활패턴 변화를 유 
 
도해나감으로 의약품에 의존하기보다는 생활의 변화를 통한 환자중심의 치료가 가능하게 될 것이다. 
         
 
[표 5]는 클러스터 사이즈, 즉 하둡 노드수가 증가함에 따라 데이터를 분산 저장하는 과정 과 분산된 노드에서 분석하고 최종적으로 결과를 취합하는 과정에서 소요 되는 시간을 측정한 결과이다. [그림 6]은 [표 5]의 분석결 과를 도식화하여 나타낸 것이다. 3개의 노드를 연결한 경우   과정은  %와   과정은  % 가량의 성능이 향상되었다. 전체 분석 시간은  %이상 향상 되는 결과를 보였다. 따라서 수집된 데이터의 양이 증가할수록 노드수를 증가하여 분산 처리를 수행하는 것이 보다 효율 적임을 실험을 통해 확인할 수 있다. 
 
그림 6. 노드수당 실험 결과 . 6.        
 
              
 
5. 결 론 
 
현의학은 순수한 의학 지식 생산에서 질병의 치료, 진단, 예방에 이르기까지 기초와 응용이 융합된 학문으로 이제는 의학만의 힘으로는 결코 해결할 수 없는 문제들이 번번이 발생 하게 된 것이다. 학문의 세분화와 전문화는 지식생산의 효율을 높일 수 있으나 개별 학문 각각의 고립을 초래하여 새로운 방향의 지식 생산에 방해가 되는 면도 있다. 그 해법 중 의 하나가 빅 데이터일 것이다. 빅 데이터를 이용한 분석 기법은 기존의 데이터 마이닝을 통한 다양한 분석기법, 기계학습, 인공지능, 연관규칙, 회귀분석 등으로 정형화된 데이터를 토대로 분석기법이 발전되어 왔고, 현 시점에서 의사결정을 가장 과학적으로 검증하는 도구로 활용되어 오고 있다. 하지만 서론 부분에서 논한 것처럼 소셜 미디어의 발달, 그리고 스마트 기기의 발달에서 실시간으로 대량의 데이터를 유발 하는  환경의 패러다임에서 조금 더 기존의 데이터 마이닝을 통한 분석 기법들을 정형화 되지 않은 데이터들을 비즈니스적인 활용하고 분석하는데 초점이 맞추어져 있다. 빅 데이터의 분석은 무궁무진한 데이터 분석의 패러다임을 바꾸어줄 획기적인 대용량 데이터 처리기술 임에는 틀림이 없다.

이 논문에서는 이와 같이 분석된 빅 데이터의 결과를 기반 으로 의료 서비스의 질 향상에 툴로 사용하였다. 의료 질 향상을 위해 개인생활에서 발생되는 패턴의 빅데이터 분석을 통해 질병관리를 위한 다양한 측면을 위한 -헬스케어 서비스를 위해 유병자의 경우 추가적인 합병증이나 질병의 악화를 방지하고 보균자의 경우 질병 발생 원인을 의약품에만 의존하는 것이 아니라 의약품과 병행된 생활 밀착형 의료서비스를 제공함으로 의학에서 말하는 근거중심의료서비스를 통한 진정한 질병 치료 및 질병예방이 가능하게 되었다. 향후 이 논문에서 수집된 개인 정보보보를 위한 지속적인 연구가 필요하다. 
 

 
최근에 조건부 랜덤 필드,   에 대하여 많은 연구가 진행되고 있다. 우선, 본논문에서는 기본 조건부 랜덤 필드의 개념에 대하여 고찰한다. 다음에, 조건부 랜덤 필드와 관련이 있는 은닉 마코프 모델,   , 최대 엔트로피 모델,   , 그리고 최대 엔트로피 마코프 모델,    에 대하여 논의한다. 이들 모델 중에서 조건부 랜덤 필드가 가장 일반적인 모델이라고 생각한다. 다음에 조건부 랜덤 필드의 단점을 논의하고 한국어 응용에 적용하는 방법을 논의한다. 조건부 랜덤 필드에서는 입력 확률 분포, 상태의 구성과 상태 천이 확률 분포, 그래프 구조, 출력 확률 분포, 모델과 관련된 파라메타의 결정, 그리고 응용에 따른 최적화 조건 등이 주요 문제가 될 것이다. 
 
1. 서론 
 
최근에 조건부 랜덤 필드  에 대한 연구와 적용이 매우 활발하게 이루어지고 있다. 적용 분야는 문서 처리, 자연 언어처리, 음성 처리, 영상 처리, 동작 인식, 바이오 공학,  처리 등에 이르기까지 매우 광범위하다.

문서 처리의 경우에는 이미 여러 응용에서 좋은 효과를 낸 것으로 보고되었다. 정보 검색[1,2,3,4], 질의-응 답[5,6], 문서에 포함된 테이블 인식과 추출, 의견 검색 [8.9, ], 바이오 공학 문서에서 이름 객체의 인식과 추출  , 영어 문장의 파싱[ , , , ], 데이터베이스 필드 구성을 위한 정보 추출, 필기체와 필기체 구성의 인식  등의 분야에 적용되었다. 이 밖에 베이지안  네트워크 구축, 단백질 구조 분석, 형태소 분석과 태깅,  문서 처리, 그리고 전자우편과 웹 문서 처리에 의한 사회 네트워크의 구성 에도 적용되었다.

영상 처리의 경우에는 단절된 에지 연결, 객체와 배경의 분리 등의 문제에도 적용되었다. 음성의 경우는 음절의 분리, 음성 높이의 인식 등에 적용되었 다.

본 논문에서는 조건부 랜덤 필드의 통계학적 정의와 통계학적 성격을 논의하고, 조건부 랜덤 필드와 관련이 있는 다른 통계학적 모델들에 대하여서도 논의한다. 다음에 조건부 랜덤 필드의 단점을 논의하고, 마지막으로는 조건부 랜덤 필드 응용에 대한 국내의 연구를 간략하게 언급한다. 
 
우선 조건부 랜덤 필드를 간단하게 설명하면 입력 시퀀스에 대한 출력 시퀀스의 조건부 확률이라고 할 수 있다. 수학적인 표현을 사용하여 매우 간단하게 표시하면 다음과 같이 할 수 있다. 
 
|, 여기서, , 는 시퀀스이 다.

예를 들어, =, , , =, , , ,  시퀀스에 대하여서는 제약이 없다. 
 
즉 예를 들면, 조건부 랜덤 필드는 문자 , ,  가 연속 적으로 나타났을 때, 문자 , ,  를 연속적으로 부여할 나타날 확률을 의미한다고 할 수 있다. 여기서 는 마코프 성질을 만족하여야 한다. 그런데 만약 의 집합과 의 집합이 한정되어 있다면, 이 구조는 그래프 구조를 형성하게 된다. 일반적으로는 체인 그래프 구조를 형성한다고 한다.

그런데, 어떤 랜덤 필드와도 양립할 수 없는  완벽한 조건부 확률   체제가 있다고 한다. 따라서 조건부 확률을 사용하여 조건부 랜덤 필드를 표현할 수는 없는 것이다. 
 
2. 본론 2.1 조건 랜덤 필드 
 
조건부 랜덤 필드 , 는 방향이 없는 그래프 =,  혹은 마코프 랜덤 필드로 간주할 수있다. 만약, 입력 시퀀스에서 조건부 독립을 가정할 수있다면, 이론적으로 그래프의 구조는 여러 가지 형태를 
 
 
 
나타낼 수 있다. 하지만 응용에서는 일반적으로 에 해당되는 노드는 간단한 체인의 형태를 나타내는 경우가 많다.

조건부 랜덤 필드는 은닉 마코프 모델,   에 비하여 변수 독립성 조건이 필요 없는 장점이 있다고 한다. 또한 조건부 랜덤 필드는 최대 엔트로피 마코프 모델,    에 비하여 변수 치우침이 없는 장점이 있다고 한다. 다음은 조건부 랜덤 필드의 정의 이다. 
 
[정의: 조건부 랜덤 필드]    는 그래프 구조이 고,       ∈  로서,  는 그래프  의 버텍스를 나타 낸다고 하고  는 에지라고 하자. 만약 랜덤 변수  에대하여 랜덤 변수   가 그래프에서 마코프 성질을 나타낸다면, 즉,       ≠   =       ∼  , 라면,  는 조건부 랜덤 필드가 된다. 여 기서  ∼  는 와  는 서로 이웃이라는 의미. 
 
만약  의 그래프    가 트리를 형성한다면,  의클리크는 에지와 버텍스가 된다. 따라서 시퀀스  가 입력되었을 때, 시퀀스  에 대한 조인트 확률 분포는 다음과 같이 표현된다. 
 
  ∝   
 
 
 
 1 
 
여기서, 는 입력 시퀀스이고, 는 출력 레이블 시퀀스 이다.   는  요소의 집합으로서 그래프  의 서브그래

프  의 버텍스와 관계된다.   와   는 주어져 있고 고

정되어 있다고 가정한다.

위 수식을 다르게 해석할 수 있다. 수식에서 앞에 위치한 항목은 그래프에서 입력 시퀀스에 의하여 현재의 버텍스에서 다음 버텍스로 이동하는 천이 특징 함수   로 간주할 수 있고, 뒤 항목은 현재의 버텍스의 상태 특징 함수  로 간주할 수 있다. 즉, 위 식은 입력되는 시퀀 스의 요소들에 의하여 현재의 버텍스에 그대로 존재하는 경우를 나타내기도 하고, 또는 다음 버텍스로 이동하는 것을 나타내기도 한다. 전체적으로는 입력되는 시퀀스에 의하여 그래프의 버텍스 상에서 움직이는 상태와 이와 관련된 확률을 나타낸다.

파라메타 문제는 훈련 데이터  
 
 와 경험 데이터  로부터 파라메타            를 결정하는 것이다. 파라메타 는 다음과 같이 - 함수로 변형하여 구 
 
할 수 있다.

다음은 - 함수   의 최대값을 구하는 순환적인 스케일링 알고리즘  을 나타낸다. 
 
     
 
  
 
   
 
       ∝  
 
    2 
 
 가 체인을 구성하고 있다고 가정하면, 조건부 랜덤 필드 확률을 다음과 같이 표현할 수도 있다. 
 
 
이절에서는 조건부 랜덤 필드와 관련이 있는 은닉 마코프 모델, 최대 엔트로피 모델, 최대 엔트 로피 마코프 모델 등에 대하여 논의한다. 
 
2.2.1 은닉 마코프 모델 
 
  는 다음과 같이 생각할수 있다. 
 
1  : 의 내부 상태로서, 에서 이들 상태는 숨겨져 있다. 그러나 상태들은 내부적으로는 서로 완벽하게 연결되어 있다고 가정한다.

2  : 상태에서 관찰되는 개별적인 출력의 개수.

3  : 상태 천이 확률 분포      
 
 
 
4 상태 에서 관찰되는 출력의 확률 분포        
 

5 초기 상태 분포      
 
 , 
 
은 간단하게       으로 표현한다. 은 확률 기계로서 내부 상태의 구성, 상태에서 관찰되는 출력의 개수, 관찰되는 출력의 확률 분포 등에 의하여 매우 다양한 모양을 나타낼 수 있을 것이다. 응용에 적용 하기 위해서는 필요한 내부 상태의 구성, 입력 기호의 확률 분포, 출력 기호의 확률 분포 등을 결정하여야 할것이다. 은 마코프 모델의 확장으로 마코프 모델에 
 
 
 
은닉된 내부 상태를 추가하여 확률 시스템을 구성한 것이라고 생각할 수 있다. 내부 상태는 기억 장 소가 될 수있을 것이며, 학습 알고리즘에 의하여 내부 상태, 시스템의 성능, 출력 확률 분포가 결정될 것이다. 에서는 입력 확률 분포는 독립적이고 동일한 분포를 하는 것이 좋을 것이다. 입력 분포가 동일할 필요까지는 없겠 지만, 그래도 입력 분포가 동일한 것이 계산이 용이할 것이다. 또한 입력 분포가 독립되어 있지 않고 서로 관련되어 있으면 입력 분포에 대한 계산이 매우 어렵게 될수 있다. 
 
2.2.2 최대 엔트로피 모델 
 
  은 최대 엔트로피 원칙   에 의하여 모델을 구성한 것이다. 최대 엔트로피 원칙이란, 만약 시스템의 확률 분포에 불충분한 정보가 있으면 시스템 전체의 엔트로피를 최대로 만드는 방향, 즉, 확률 분포를 최대로 균등하게 만드는 방향을 가정하여 확률 분포를 결정한다는 것이다. 조건부 엔트로피는 다음과 같이 나타낼 수있다. 
 
    
 
    ∈  
 
  4 
 
여기서,    ×  에서,  는 모든 가능한 입력 원소  를 나타내고,  는 모든 가능한 출력 원소 를 나타낸다.

최대 엔트로피 모델의 기본 생각은 위 식을 최대로 하는 |를 찾는 것이다. 
 
    5 
 
| ∈  
 
여기서,  는 단순히 입력 데이터뿐만이 아니고 훈련 모델 관점에서 생각할 수 있는 모든 경우의 모델을 의미한 다. 
 
2.2.3 최대 엔트로피 마코프 모델 
 
   에서는 은닉 마코프 모델의 상태 천이 함수와 상태 관찰 함수가 하나의 함수  ′  로 대체된다. 이 함수는 이전 상태 ′ 과 현재의 출력 이 있을 때, 현재 상태  에 대한 확률을 제공한다. 이 모델에서는 출력 는 주어진 것으로 간주하고, 오직 상태 천이의 확률에 대해서만 생각한 다. 최대 엔트로피 마코프 모델은 확률 유한 자동기계와 
 
유사한 면이 있다. 최대 엔트로피라는 것은 데이터의 엔 
 
트로피를 최대로 하는 것을 의미하며, 균등한 분포를 가질 때 엔트로피는 최대가 된다. 다음은 수식이다. 
 
 
이제까지 조건부 랜덤 필드와 관련이 있는 은닉 마코프 모델, 최대 엔트로피 모델, 최대 엔트로피 마코프 모델 등에 대하여 논의하였다. 
 
2.3 조건부 랜덤 필드의 단점 
 
조건부 랜덤 필드는 일반적으로 규모에 제대로 적응하지 못한다고 알려져 있다. 특히, 내부 상태가 매우 많이 필요한 응용이거나 혹은 에지 연결이 매우 많은 그래프 구조일 경우에 그렇다고 한다. 이 문제를 해결하기 위해서 일반적으로 시스템을 분할하는 방법을 사용한다. 즉, 포텐셜 함수를 다음과 같이 분할한다[ , ]. 
 
               7 
 
다음에 전체 레이블 집합을 다음과 같이 분할하는 방법을 사용한다. 
 
   ∪    
 
   8 
 
2.4 국내의 연구 
 
현재 국내에서도 조건부 랜덤 필드를 사용한 문서 처리, 질의 응답, 그리고 자연언어 처리 연구가 진행되고 있다[ ~ ]. 국내 일부 연구자는 영어 미등록어의 품사 부착, 대명사 참조, 태깅 등에 조건부 랜덤 필드 기술을 적용하고 있다.

조건부 랜덤 필드에서는 개별 사전 혹은 규칙을 결정론적으로 생각하는 것이 아니고, 통계학의 관념에 입각하여 개별 사건이나 규칙을 관찰된 통계학적 사건으로 간주하여 통계적인 분포 상에서 확률을 고려하여 이해하려고 하는 것이다. 여기서 통계학적 분포에 의하여 계산된 확률은 문서 처리나 언어 처리 응용에서 해당하는 경우를 적절하게 반영하여야 한다. 
 
3. 결론 
 
본 논문에서는 조건부 랜덤 필드의 다양한 응용과 개념에 대하여 논의하였다. 그리고 관련된 다른 확률 모델 들에 대해서도 논의하였다.

다음 연구 방향으로는 실제 말뭉치에 조건부 랜덤 필드를 적용하여 의미 있는 실험을 수행하고 결과를 해석 하여 보는 것이다. 또한 조건부 랜덤 필드의 문제점들을 통계학적인 측면과 응용적인 측면에서 더 조사해 보는 것이다. 
 
 
본 논문에서는 증강현실   시스템에서 적용 가능한 표준화 된 2차원 데이터 코드인 코드   의 영역 검출 및 추적 방법을 제안한다. 제안된 방법은 카메라 입력 영상에서 코드의 위치 마커  를 영상 히스토 그램을 이용하여 검출하고 위치 마커를 구성하는 정점들의 순서를 지정하여 코드 영역을 검출한다. 또한 코드 생성 시, 코드 데이터 영역에 추적하려는 객체의 영역 정보를 저장하고, 추적 과정에서 해독  하여 재투영 오차를 줄이는 추적 방법을 제안한다.

제시된 방법은 8.5×8.5 크기의 코드를   이하의 거리에서 약  % 인식 정확 도를 확인하였고 영역 정보를 기반으로 한 추적에서는 누적 된 재투영 에러가 코드 영역만을 추적하는 방식에 비해 약  %가 감소하는 것을 확인할 수 있었다. 이를 통하여 제안한 방법은, 증강 현실을 활용한 출판 및 영상 분야 등 다양한 시스템에 적용이 가능 할 것으로 예상된다. 
 
1. 서 론 
 
최근 들어, 급속한 모바일 장치의 보급 및 모바일 환경의 발전과 더불어 다양한 형태의 2차원 바코드 2-  의 사용이 증가하였다.

사용자들은 모바일 단말기의 카메라를 이용하여 2차원 바코드 내부에 저장된 정보를 읽어 들여 원하는 정보를 획득한다. 이런 2차원 바코드 중 코드는 여러 분야의 표준안으로 제시되어 최근 들어 다양한 분야에 
 
응용되어 사용되는 대표적인 예라 할 수 있다. 1 
 
증강 현실은 현실세계와 가상세계의 결합을 가능하게 하고, 실시간으로 상호작용이 일어나며, 구현이 3 차원 공간상에 존재하게 하는 기술을 뜻한다. 증강 현실은 디지털 콘텐츠를 현실 공간에 이음매 없이  증강시켜 가상세계와는 다른 생동감 있는 
 
본 연구는 지식경제부 및 정보통신산업진흥원의 대학 연구센터 지원사업 - - - - 과  년도 광주과학기술원의 재원인 기본연구사업의 연구결과로 수행되 었음. 
 
 
 
멀티미디어 정보를 경험 할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 증강 현실을 실현하기 위해서는 3차원 좌표계 생성을 위한 실시간 객체 추적 기술이 핵심이라고 할수 있다.

기존 카메라 추적 기법은 크게 두 가지로 분류 할 수있다. 마커 추적 방식과 비마커 [3,4] 추적 방식이다. 대표적인 마커 추적 방식에는 이 널리 사용되고 있다. 이런 방식은 정형화된 검은색 정사각형의 마커를 사용하고 정사각형 마커 안에 그려진 패턴 정보를 이용하여 해당 마커를 인식한다. 마커 기반의 추적은 정형화 된형태의 마커를 사용하기 때문에 인식이 쉽고 인식 속도가 빠르다는 장점을 가지고 있다. 하지만 사각형 내부의 패턴 정보를 가지고 있지 않은 경우 인식이 불가능 한 단점을 가지고 있다. 비마커 추적 방식은 입력된 카메라 영상으로부터 추적하려는 객체의 영상 정보를 매칭하여 추적하는 방식이다. 그러나 비마커 추적방식은 추적하려는 대상의 참조 영상을 학습하는 초기화 작업을 필요로 하고, 학습 정보가 없는 객체의 추적이 불가능하다.

위의 단점을 보완하기 위해 본 논문은 범용적인 사용성과 표준화 된 형태를 가지고 있는 2차원 데이터 코드인 코드를 기반으로 한 영역 검출 및 추적 방식을 제안한다. 제안되는 영역 검출 방법은, 코드 위치 마커 영역을 영상 히스토그램을 이용하여 판별하고, 판별된 위치 영역의 정점을 추출하는 방식을 사용한다. 추적 방법에서는, 코드 생성 시 데이터 영역에 추적을 위한 추가적인 영역 정보를 저장하고 추적 과정에서 해독하여 프레임간 매칭 방법을 통해 추적하는 방법을 제안한다. 실험에서 해독된 영역 정보의 추적해 코드 자체를 추적하는 방식에 비하여 재투영 오차를 감소시킴을 보였다. 
 
2. 코드 영역 검출 및 추적 
 
2.1 코드 영역 검출 
 
코드는 흑백 격자 무늬 패턴으로 정보를 나타내는 매트릭스 형식의 이차원 바코드이다. 일반 바코드는 한쪽 방향으로 숫자정보가 저장이 가능한 반면, 코드는 2차원 영역에 데이터 저장 구조를 가지고 있으며 숫자 외에 알파벳과 한자 등 문자 데이터를 저장할 수 있다. 입력된 영상에서 코드 영역을 
 
판별하기 위한 위치 정보와 정렬 정보에 해당하는 패턴을 가지고 있다. 
 
그림 1. 코드 영역 정보 
 
본 연구는 그림 1의 항목 1이 나타내는 세 개의 위치 마커의 정점 정보를 이용하여 자세를 획득하는 방법을 제안한다. 위치 마커의 영역을 판별하기 위한 방법으로 해당 영역의 영상 히스토그램을 확인하는 방식을 사용한다. 그림 2는 위치 마커의 구조와 위치 마커의 대각 선분들을 구성하는 픽셀들의 영상 히스토그램을 나타낸다. 위치 마커는 외각을 구성하는 검은 사각형 내부에 흰색과 검은 색 사각형이 계층적인 구조를 이루고 있다. 이 사각형 영역들은 1:1:3:1:1의 길이 비율을 유지하는 표준화 된 형태를 가지고 있다. 위치 마커 영역 판별을 위하여 영역 내부의 정점을 이루는 대각 선을 구성하고, 대각선을 구성하는 화소 값에 대한 영상 히스토그램을 확인하여 위치 마커 영역을 구분한다. 
 
그림 2. 위치 마커의 구조 및 영상 히스토그램 
 
본 논문에서는 코드 영역의 인식가능거리 향상을 위해 정렬 정보를 사용하지 않는 위치 마커 기반의 검출 방식을 제안한다. 그림 2의 항목2가 나타내는 정렬 정보는 코드 내부에 작은 패턴으로 구성된다.

입력 영상 내부에서 정렬 정보를 인식하기 위해서는 
 
 
 
인식가능거리가 짧아지는 단점을 가지고 있다. 
 
그림 3. 위치 마커 인식을 통한 방향성 부여 
 
코드의 검출 가능거리를 향상시키기 위해 위치 마커 정보를 기반으로 한 인식을 사용한다. 정렬 정보는 코드의 위치 정보의 상대적인 방향성을 추측할 수 있는 유일한 정보이다. 따라서 제안된 방법은 위치 마커 정보만을 인식했을 때 코드의 일정한 방향성을 부여하고 각 정점의 순서를 부여하는 방법을 제안한다. 제안하는 방법은 다음과 같다. 그림 3과 같이 위치 마커의 중점을 이은 선분들간의 내적을 이용하여 선분들 사이의 각도를 추출한다. 추출 된각도 정보를 분석하여 세 위치 마커에 해당하는 순서를 부여한다. 순서가 부여된 위치 마커 정보를 이용하여총  개 정점에 대한 순서를 부여 할 수 있다. 순서가 정해진  개의 정점 정보를 이용하여 코드의 정사영 투상   과 입력된 영상 사이의 평면사영변환  정보를 연산한다. 연산된 평면사영변환 행렬과 카메라 파라미터 행렬  을 이용하여 회전및 이동 행렬로 표현되는 자세를 획득한다. 
 
2.2 영역 정보를 활용한 코드 추적 
 
본 논문에서는 코드 생성 시, 데이터 영역에 추적을 위한 추가적인 영역 정보를 저장하고 검출 과정에서 해독하여 프레임간 매칭 방법을 통해 추적하는 방법을 제안한다. 코드 디코더를 이용하여 생성 시 입력하였던 객체의 영역정보를 해독하고, 해독된 영역의 초기 위치 정보에 초기 검출과정에서 획득한 평면사영변환 정보를 연산하여 현재 추적하려는 객체의 영역을 판별한다.

코너 점은, 코드 해독 과정을 통해 얻어진 추적 객체의 영역정보에 평면사영변환 정보를 적용하여 얻어진 영상 영역 내부에서 추출한다. 따라서 코드 
 
영역 외 추적 객체의 영상으로부터 코너 점을 추출하여 추적하는 것이 가능하다. 코드의 추적은 코너 점   추출하여 추출된 코너 점들의 옵티컬플로우  를 추적하는 방식을 사용한다. 검출 모듈에서 획득한 코드의 초기 평면사영변환 행렬에 옵티컬플로우 추적을 통한 코너 점의 변환 정보를 누적하여 현재 자세를 갱신한다. 
 
그림 4. 옵티컬플로우 추적을 통한 자세 갱신 
 
옵티컬플로우를 이용한 추적 방식은 새로운 프레임의 정보를 지속적으로 누적하여 갱신하기 때문에 에러가 누적 된다. 따라서 에러를 최소화 하기 위하여 재투영 에러  를 확인하고 일정 임계치 를 벗어난 코너 점은 삭제한 후 변환 행렬을 갱신한다. 
 
3. 구현 및 실험 
 
제안한 기법의 유용성을 검증하기 위하여, 코어 2 듀오 2.   2   2.  와     사양의 컴퓨터를 사용하여 구현 및 실험을 진행하였다. 카메라는 사의 을 사용했다.  ×  해상도 영상에서 실험을 진행하였고, 알고리즘 구현은 행렬 연산 및 영상처리를 위한     라이브러리를 사용하였다. 실험 환경은  ×  해상도의 입력 영상을 사용하였고, 8.5×8.5 크기의 코드를 사용하여 실험하였다.

구현 결과, 그림 5에서 보는 바와 같이 입력영상에서 코드의 위치 마커 영역을 정확히 검출 한 것을 확인하였다. 위치 마커 영역 외의 에러로 간주되는 
 
 
 
영역들은 영상 히스토그램의 판별 방식을 사용하여 구분을 가능하게 한 것을 확인하였다. 
 
그림 5. 위치 마커 영역 및 정점 검출 
 
검출된  개의 정점 정보를 이용하여 평면사영변환 후투상행렬  을 이용하여 자세를 획득하고 ,, 축을 투영 한 결과를 그림 6을 통하여 확인하였다. 
 
그림 6. 코드 검출 및 자세 추정 
 
그림 7을 통하여 코드 디코더를 이용하여 생성 시입력하였던 객체의 영역정보를 해독하고, 해독 된영역의 초기 위치 정보에 초기 검출과정에서 획득한 평면사영변환 정보를 연산하여 현재 추적하려는 객체의 영역을 추적 한 것을 확인 할 수 있다. 
 
제안 된 코드 검출 방식의 성능 확인을 위하여 코드의 중점으로부터 카메라의 중점을 정사영 투상을 유지하며   단위로 코드를 검출 실험을 진행하였다. 그림 8은 거리에 따른 검출 횟수를 그래프로 나타낸 것이다. 실험 결과 제안하는 검출 알고리즘은 검출 거리가   이하의 경우  . %의 검출률을 확인하였다. 
 
그림 8. 거리에 따른 검출 빈도 수 측정 
 
제안하는 추적 방식의 정확도를 확인하기 위해 추적 방식에 따른 재투영 에러 값을 확인하였다. 동일한 시퀀스를 가지는 영상을 대상으로 두 방식에 대한 에러 값의 누적을 확인 한다. 에러 값은 재투영 픽셀과 원픽셀과의 거리 차를 이용하여 정의 하였다. 그림 9를 통하여 영역 정보 기반의 추적 방식이 코드 영역 자체만을 추적하는 방식에 비하여  . %의 에러 값을 감소 한 것으로 확인 할 수 있었다. 
 
그림 9. 추적 방식에 따른 에러 값 누적 수 
 
그림 7. 영역 정보 기반 추적 
 
 
 
4. 결론 및 향후 연구 
 
본 논문에서는 코드를 이용한 실시간 검출 및 추적 기술을 제안하였다. 제안된 검출 기술은 일정 거리와 각도 내에서  . %의 검출률을 나타내는 것을 확인하였다. 또한 코드 내부에 저장된 영역 정보를 기반으로 추적 방법을 제안하였다. 제안된 방식은 코드 영역만을 추적하는 방식에 비해  . %의 에러를 줄여 증강하는 객체의 자세를 강건하게 유지하는 것을 가능케 했다. 향후 연구로, 제안 하는 방식을 향상시켜 인식 가능 거리를 개선하는 연구와 여러 코드를 한영상에서 인식하는 추적방식의 개발이 이루어 질 예정 이다. 향후 2 태그 분야의 통합 및 표준화에 제안된 알고리즘이 증강 현실을 활용한 출판 및 영상 분야 등다양한 시스템에 적용이 가능 할 것으로 예상된다. 
 
현재 많은 포털 사이트에서는 인기가 있거나 중요도가 높은 키워드에 대해 정보를 제공해주는 태그 클라우드나 연관 검색어 등의 기능이 제공되고 있다. 하지만 대부분의 뉴스기사 페이지들은 날짜와 분야별로 기사들이 나열되어 있으며 사용자는 카테고리별로 나누어진 기사를 읽을 수만 있을 뿐 그 기사와 연관된 다른 기사의 정보에 대해서 한눈에 알아 볼 수 있는 방법은 미흡한 실정이다. 또한 연관 검색어 서비 스도 사용자가 검색한 입력 내용을 기반으로 연관성 정도를 분석하여 객관성을 보장하지 못하고 있다. 본논문에서는 기존의 태그 클라우드 방식에서 좀 더 나아가 축적된 뉴스 기사로 부터 검색 키워드와 밀접히 연관된 키워드를 추출하여 제공하는 기사 검색 시스템을 소개한다. 이 시스템은 사용자가 기사 검색을 하였을 때, 키워드와 가장 밀접한 기사를 검색해 주는 것뿐만 아니라 검색어와 관련된 연관 키워드들을 보여주고 연관된 키워드간의 관계성을 보여줌으로써 뉴스 기사들 속에 숨겨진 연관정보의 탐색을 가능하게 한다. 
 
1. 서 론 
 
기존의 포털 사이트에 제공되는 블로그나 검색 으로 대표되는 인터넷 환경을 웹 1.0으로 본다면 개방적인 웹 환경을 기반으로 네티즌들의 정보공유와 참여가 가능해진 현재 인터넷 환경을 웹 2.0이라고 부르고 있다. 웹 2.0 시대가 도래하면서 사용자들의 편의성을 추구하는 다양한 서비스 기술들이 등장하고 있다. 대표적으로 사이트에 새롭게 올라 온 글을 사용자가 원하는 정보만 볼 수 있도록 서비스화 되어있는   나 사용자가 마음대로 지정해 놓은 단어가 중요한 정보로 검색 될 수 있는 태그 등을 예로 들 수 있다. 이러한 기술의 발달로 인해 몇몇 포털 사이트의 뉴스 기사페이지는 인기가 있거나 중요도가 높은 내용들을 사용자가 질문하기 전에 미리 보여주고 정보의 동향을 제공해주는 태그 클라우드  기능을 제공하고 있다. 하지만 아직도 대부분의 뉴스 기사 페이지들은 날짜와 분야별로 기사들이 나열되어 있으며 사용자는 카테고리별로 나누어진 기사를 읽을 수만 있을 뿐 그 기사와 연관된 다른 기사의 정보에 대해서 한눈에 알아 볼 수 있는 방법은 미흡한 실정이다.

본 논문에서는 기존의 태그 클라우드 방식에서 좀 더나아가 축적된 뉴스 기사로 부터 검색 키워드와 밀접히 연관된 키워드를 추출하여 제공하는 검색 시스템을 소개 한다. 본 시스템의 핵심 요소인 연관검색 방식은 사용자가 기사 검색을 하였을 때, 키워드와 가장 밀접한 기사를 검색해 줄 뿐만 아니라, 키워드와 연관된 키워드들과 
 
연관 정도를 보여준다. 이는 사용자가 검색한 기사의 내용을 파악할 뿐만 아니라 연관된 키워드에 대한 정보를 얻게 된다. 나아가 연관 기사들끼리의 관계성을 확인함 으로서 자기가 원하는 정보이외에 관심이 없었던 기사의 연관까지 확인하여 정보 습득에 대한 시야를 더욱 넓혀줄 수 있다. 이 시스템은 또한 최신 기사와 검색 내용의 월별 추이 그래프를 제공함으로써 검색 키워드의 상세 정보를 제공하는 기능을 한다.

기존의 일부 포털 사이트에서도 본 시스템의 기능과 유사한 연관 검색 기능을 제공하고 있다. 그러나 포털 사이트에서 제공되는 연관검색 기능은 사용자들이 입력한 키워드 간에 유사성이나 동일한 사용자에 의해 연속 적으로 입력된 키워드들을 분석함으로써 키워드들 간의 연관성을 부여하고 있다. 반면에 본 논문에서 소개하는 검색 시스템에서는 텍스트 형식의 뉴스 기사들을 분석하여 기사 내에 키워드들의 연관성을 분석하여 제공함으로써 객관성을 보장하고 있다.

본 논문에서 개발한 검색 시스템은 포털사이트에 축적된 뉴스 정보를 웹 크롤링  방식으로 수집한 후, 다양한 검색 기술들을 활용하여 키워드간의 연관성을 분석하였다. 키워드의 연관 정도를 분석하기 위해 본 논문에서는 통계에 기반한 키워드 관련도  를 정의하였다. 키워드 관련도란 하나의 문서 혹은 문서 집합에 대해서 주어진 두 개의 키워드가 어느 정도의 연관성을 갖는가를 판단하기 위해본 논문이 제안한 방법으로써, 기존 문서 검색의 대표적인 방법인 - 방식을 변형하여 고안하였다.

분석된 연관정보는 관계도를 통하여 서비스되는데, 이 기능은 기존에 알고 있던 관계 외에 새로운 연관관계를 확인함으로써 의외의 연관성을 발견할 수 있도록 도와준다. 추가적으로 연관 기사를 통해 키워드 간의 어떤 이유로 연관이 있는지 관련 원인도 분석이 가능하다. 그리고 월별 추이 그래프와 기사를 통해 기간별 키워드의 중요도와 인용 정도에 대한 분석 기능도 제공된다. 본 시스템은 현재까지 연예인, 정치인, 스포츠인 등 사회적으로 알려짐 유명 인사를 대상으로 구축하였으며, 향후 그 대상을 인물 이외의 사회적 이슈가 되는 키워드들로 확대해나갈 계획이다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 시스템의 구성과 주요 모듈에 대해 설명하고, 3장에서는 연관검색 기법을 소개한다. 4장에서는 개발결과와 그에 대한 평가를 하고, 마지막으로 5장에서는 결론을 맺는다. 
 
2. 시스템 구성 
 
본 논문에서 개발한 시스템의 전체적인 구성도는 그림 1과 같다. 이 시스템은 크게 관리자와 사용자 부분으로 나누어진다. 우선 관리자 측면에서는 임의의 시간이나 주기적으로 업데이트 모듈을 이용하여 최신 뉴스기사를 수집한다. 업데이트 모듈은 인터넷에서 뉴스 기사를 수집하여 키워드를 추출하고 키워드들 간의 연관정보를 분석하여 그 결과를 데이터베이스에 저장한다. 이러한 일련의 작업을 수행하기 위해서는 웹 크롤링과 데이터 마이닝 그리고 형태소 분석기 등의 기술이 요구된다. 다음 으로 사용자 측면에서는 검색하고자하는 키워드가 입력 되면 데이터베이스에 저장된 키워드에 해당하는 뉴스기 사들과 연관 키워드 정보 등 관련 자료를 추출하여 관계 도를 비롯한 여러 가지 방식을 통해 사용자에게 제공된 다. 
 
그림 1. 시스템 구성도 
 
그림 2는 관리자 모듈의 상세한 구조를 보여준다. 첫단계로 업데이트 프로그램에서 임의의 기간 혹은 최신의 기사를 수집하는 명령을 내리면 웹 크롤링 기법을 이용 하여 지정된 을 통해 기사를 수집하게 된다. 수집된 기사는 형식으로 구성되어 있으므로 태그 등을 삭제하여 기사 제목과 본문을 텍스트 형식으로 변환하고 데이터베이스에 저장한다. 다음 단계로 수집된 각 기사에 대해서 형태소 분석을 거쳐 주요 키워드를 추출하게 한다. 추출된 키워드는 데이터 마이닝과 정보검색 기법 
 
을 통해 기사 내에서 키워드의 중요도나 키워드들 간의 연관성 정보를 분석하여 그 결과를 다시 데이터베이스에 저장하게 된다. 
 
그림 2. 관리자 서브시스템 구조 
 
이와 같은 연관성 분석 작업을 통해 사용자에게 제공 되는 구체적인 기능은 표 1과 같다. 이 중에서 본 논문 에서 가정 중점을 두고 개발한 것은 키워드 간의 연관성 분석이다. 분석 결과는 연관성을 표현하는 관계도와 연관 분석 그래프를 통해 보여준다. 관계도란 입력된 키워 드와 다른 키워드들 간의 연관성 정도가 나타내는 차트를 의미하며, 분석 그래프는 연관성을 가진 키워드들의 연관정도와 해당 키워드들의 중요도를 나타내게 된다.

또한 키워드의 기간별 추이 그래프는 과거로부터 현재까지 해당 키워드들이 뉴스에서 어느 정도 중요성을 갖고 다뤄졌으며, 그 중요도가 기간에 따라 어떻게 변화하였 는가를 나타낸다. 마지막으로 키워드와 가장 관련성이 높은 기사의 원문을 직접 확인할 수 있으며, 다른 키워 드들과의 연관성에 가장 영향력을 미친 기사의 원문도 확인할 수 있다. 
 
3. 연관성 분석 기법 
 
본 장에서는 두 키워드간의 관련성의 정도를 정량화하기 위한 방안을 기술한다. 자연어처리  의 구문 분석 및 의미 분석 과정을 통해 명확하게 고유명사간의 관련성을 측정하는 방법이 있을 수있으나, 자연어처리의 정확도 문제와 시간복잡도 문제를 감안하여 본 논문에서는 통계기반 방안을 제안한다.

우선, 제안 기법의 아이디어를 도출하기 위해 정보검 색에서 흔히 사용하는 - 가중치 모델을 분석해보자. 기본적으로 - 가중치는 한 문서 내에서한 단어의 가중치를 결정할 수 있는 모델로서, 이는 
 
 와   값을 곱한 것이다. 여기서 값은 한 문서 내에서의 특정 단어가 출현하는 횟수 또는 이를 정규화한 값를 의미하며 이는 한 문서 내에서의 그 단어의 중요도를 반영한다. 그리고 값은 특정 단어가 출현하는 문서의 수,  의 역수또는 이를 정규화한 값를 의미하며, 이는 전체문서집합에서 단어의 중요도를 반영한다. 값이 큰 단어는 많은 문서에서 
 
공통적으로 사용되는 단어이기 때문에 값이 크다 할지라도 그 중요도를 낮춰져야 한다. 값은 값의 오류를 보정한다는 측면에서 중요한 작용을 하게 된다.

본 논문에서는 두 키워드간의 관련도를 측정하기 위해서 - 가중치 모델과 유사한 접근방식을 취한다.

첫째,  측면에서 문서 내에서 두 키워드간의 관련 도 , 를 정의한다. 는  와 유사하게 한 문서 내부에 존재하는 두 개체간의 횟수를 정규화한 값이다. 이는 기본적으로 두 개체간의 관련 성은 한 문장 내에서 두 개체가 공존하는 횟수로부터 도출될 수 있다.

다음은 문서   내의 키워드   와   간의 관련도 
 
   
 
표 1. 시스템 기능 
 
시스템 주요기능

키워드와 연관 키워드 사이의 관계도 
 
뉴스기사 키워드와 관련된 기사 중 연관성이 높은 연관 키워드와의 관계를 보여준다. 또한 연관 키워드 사이의 관계성도 보여준다. 
 
뉴스기사 키워드와 연관성을 가진 기사들 사이의 기사 수를 그래프로 보여준다. 
 
뉴스기사 키워드에 대해 현재를 기준으로 일정기간동안의 기사에서 언급되는 빈도수의 시간대별 추이를 보여준다. 
 
뉴스기사 키워드에 관련된 기사를 정확도 및 기간별로 보여준다. 기사의 제목을 선택하면 기사의 원문내용을 확인할 수 있다. 
 
    를 정의한 것이다. 
 

존재하는 키워드   와   의 관련도를 측정한 값으로서, 이는 한 문장에 존재하는 키워드들 간의 모든 조합 수의 역수로 정의한다. 즉, 한 문장에서 다른 키워드들이 포함된 경우에   와   간의 관련도가 약화됨을 반영한 것이다. 예를 들어, 그림 3의 첫 문장에 존재하는 키워드의 수는 3개이므로,       
 
=

1/3이 된다. 이러한 값을 모두 더하여 한문서 내에서의    값으로 측정한다. 한 문장에서   또는   만이 출현하는 경우에는 합산하지 않는다. 
 
둘째, 측면에서, 전체 문서 집합 속에서 두 키워드 간의 관련성을 정의해보자. - 가중치 모델에서  인자는 전체문서집합에 퍼져 있는 단어에 대한 가중 치를 줄이기 위한 용도로 사용한다. 이에 반해서, 두 키워드간의 관계에 대한 정보가 전체 문서집합에 퍼져 있는 것은 그 관련성의 정도가 크다고 판단하는 것이 합리적이다. 그래서 본 연구에서는  개념을 그대로 반영하여 키워드간 관련도를 계산한다. 
 
결론적으로 위 두 가지 사항을 고려하여 모든 문서 내에서 두 키워드   와   의 관련도      는 다음과 같다. 
 
여기서,     는 각 문서에 대해   와   의 관련도를 모두 더한 값이며,     는   와   가 공존하는 문장이 존재하는 문서의 개수를 의미한다. 이 때 
 
     의 값이 커지는 경우에 값의 신뢰성을 떨어 뜨릴 수 있으므로, 값에 를 취하여 값의 증감에 따른 영향을 줄인다. 를 고려한 이유는   와   가 하나의 문서에 집중적으로 나타남으로써 값을 증가시키는 것보다는 여러 문서에 걸쳐 동시에 출현하는 것이 관련성이 더 높은 것으로 간주하기 위해 설정한 요소이다. 
 
그림 3 문서, 문장, 키워드의 개념도 
 
추가적으로   와   의 관련도      는 다음의 요소들을 고려할 수 있다. 우선 뉴스 기사는 대부분 기사 제목을 포함하고 있다. 따라서 제목에 키워드가 나타 
 
   . , .1 
 
나는 경우는 키워드의 중요도가 당연히 높아짐으로 이에 대한 가중치를 부여할 수 있다. 또한 뉴스 기사 내에서 문서의 앞부분에 나타나는 키워드일수록 해당 기사와 관련성이 크다고 볼 수 있으므로 키워드들이 나타나는 문장이 문서의 어느 위치에 존재하는 가에 대해 가중치를 부과할 수도 있다. 이러한 요소들은 기존의 대부분의 검색 시스템에서도 적용하는 방식으로 본 논문에서는 구체 적인 방안에 대해서는 더 이상 논의하지 않는다. 
 
4. 개발 결과 
 
본 논문에서 개발한 시스템은 와 를 이용하여 개발되었으며, 데이터베이스는  5.0을 이용하였 다. 사용자 인터페이스의 그래픽을 보여주기 위해  와   3.0을 이용하였다. 또한 한글 형태소 분석은 를 활용하였다. 기사는 네이버를 대상으로 수집하였으며, 현재까지 총  만 여 건의 기사를 수집하 였다. 종류별로는 연예 분야가  만여 건, 정치 분야 4 만여 건 그리고 스포츠 분야 3만여 건 등이다. 서론에서 기술한 바와 같이 본 시스템은 우선적으로 인물에 대한 연관성 분석을 실시하였으며 이를 위해 다음 포털 사이트의 인물 데이터베이스를 활용하였다. 여기서 연예인 5, 명, 정치인 1, 명, 스포츠인 6, 명을 대상으로 자체적인 데이터베이스를 구축하였다.

그림 4는 키워드 간의 연관성을 보여주는 관계도 화면이다. 관계도의 중앙에 사용자가 입력한 키워드를 중심으로 최대  개의 연관 키워드들로 구성되어있다. 연관 키워드의 폰트 크기는 연관 정도를 나타내며 크기가 클수록 그 정도가 높다는 것을 의미한다. 또한 연관 키워드들 간의 연관성도 확인할 수 있는데, 특정 연관 키워드에 마우스를 올리면 그 키워드와 연관이 있는 키워 드들만 남고 연관이 없는 키워드들은 사라지게 된다. 
 
그림 4. 관계도 출력 결과 
 
이 그림의 예는 “설경구”라는 연예인 이름으로 검색한 결과로, “설경구”와 가장 연관성이 높은 인물은 “김제동” 이며, 그 이외에 “송윤아”, “박지성” 등도 비교적 연관성이 높은 것을 알 수 있다. 이 그림에서 각 키워드들을 클릭하면 해당 키워드들에 대한 관계도 화면으로 바로 전환하게 된다. 예를 들어 “김제동”를 클릭하면 “김제동” 에 관한 관계도 화면으로 전환 된다. 그러나 “김제동”에 
 
관한 관계도에서는 “설경구”가 가장 연관이 높게 나타나지 않을 수도 있다. “김제동”과 가장 연관도가 높은 다른 인물이 있을 수 있기 때문이다.

다음으로 그림 5는 검색 키워드와 연관된 키워드들이 어느 정도 연관되었으며, 또한 해당 키워드가 전체 연관 키워드 중에 어느 정도 영향력이 있는가를 나타낸다. 예를 들어 그림 5에서 “설경구”와 가장 연관성 높은 "김제 동"의 경우는  %로 나타났는데, 이 수치는 “설경구”와 연관된 전체 키워드 중에 “김제동”과의 연관성이  %를 
 
차지한다는 것을 의미한다. 또한 막대그래프의 오른편에 
 
있는 부분은 연관 키워드 중에서 “김제동”의 객관적이 중요도를 상대적으로 보여주는 수치이다. 따라서 이 결과를 볼 때, “김제동”은 설경구와 가장 연관성이 높은 인물인 반면에, “동방신기”는 “설경구“와의 연관성이 크지는 않지만 객관적인 영향력은 매우 높다는 것을 알 수있다. 
 
그림 5. 연관성 차트 
 
그림 6은 기간별 검색 키워드의 뉴스 기사 통계를 보여준다. “설경구”의 경우  년 5월에 기사 건수가 급격히 증가된 것을 확인할 수 있다. 이 결과로부터 “설경 
 
구”는 이 기간에 다른 시기에 비해 뉴스에 자주 인용된 다는 사실을 알 수 있다. 
 
그림 6. 기간별 키워드의 기사 빈도 추이 
 
마지막으로 그림 7의 는 검색 키워드에 해당하는 기사목록을 관련성 정도에 따라 정렬하여 보여준다. 각 기사 제목을 클릭하면 해당 뉴스기사 홈페이지를 직접 확인할 수 있다. 는 키워드와 연관 키워드의 관련 기사 목록을 보여주고 있다. 이 리스트도 역시 기사의 연관성 정도에 따라 정렬하여 보여주고 있다. 
 
 
그림 7. 기사원문제공 서비스 
 
5. 결 론 
 
본 논문에서는 뉴스 기사로 부터 검색 키워드와 연관성 정도를 분석하여 정보를 제공하는 검색 시스템을 소개하였다. 연관검색 방식은 사용자가 검색한 기사의 내용을 파악할 뿐만 아니라 연관된 키워드에 대한 정보를 얻음으로써 키워드들 간의 상관관계를 파악하는데 많은 정보를 제공하게 된다. 본 시스템은 현재까지 연예인, 정치인, 스포츠인 등 사회적으로 알려짐 유명 인사를 대상 으로 구축하였으며, 향후 그 대상을 인물 이외의 사회적 이슈가 되는 키워드들로 확대하여 과 같은 종합적인 연관분석 시스템으로 확대할 계획이다. 
 
 
1. 서론 
 
소셜 네트워크 서비스는 온라인이라는 가상공간을 통하여 사람들 간에 인맥을 쌓고, 서로의 정보를 공유 하는 인터넷 기반의 커뮤 니티 서비스이다.

몇 년간 여러 가지 가 개발되고 출시되면서, 인터넷은 개인의 생각과 의견을 쉽고 간단하게 표출할 수 있게 되었다. 게다가 스마트폰이 대부분의 사람들에게 보급되어  사용을 컴퓨터로 사용 할 때 보다 더욱더 쉽고 간편 하게 사용 할 수 있게 되면서, 가 사람들의 생활의큰 부분이 되고 엄청난 파급력을 가지게 되었다.

가장 대표적인 로는 페이스북, 트위터, 싸이월드 등을 많이 이용 하고 있으며, 스마트폰을 이용하여 장소 불문하고 를 이용하고 있는 사람들을 쉽게 찾을 수 있다.

대부분의 사람들이 를 이용하여 자신의 근황을 알리 고, 여러 가지 사진을 업로드 하는 등 나 자신 즉 개인이 중심이 되어서 자신의 관심사와 개성을 공유한다. 하지만 에 친구 추천기능, 다른 친구의 게시물을 볼 수 있는 기능 등 여러 가지 편리한 기능들이 있지만, 친구와 나의 관계와 그 관계에 따른 개선방향을 제시 해주는 기능은 없다. 자신의 미니홈피싸이월드, 타임라인페이스북 등과 같은 개인의 공간에 남긴 친구의 글이나 자신이 올린 글과 사진 등에 댓글을 단 개수를 사용하여서 친구 관계를 분석 하는 기능을 제공하는 는 존재한다. 그러나 이것은 제대로 된 관계 분석이라 할 수 없다. 때문에 텍스 트, 오피니언 마이닝을 이용하여 친구가 남긴 글과 댓글을 분석하여 나와의 친밀도를 7단계로 나누어 보여주는 기능을 제안 하고자 한다.

이 기능을 구현하기 위해 사용 되는 텍스트, 오피니언 마이닝을 이용하여 친구의 친밀도 관계를 7단계로 등급을 나누어 평가 할 것이다.

논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 텍스트, 오피니언 마이닝에 대한 설명과 관련된 연구를 소개하고 3장에서는 텍스트, 오피니언 마이닝을 이용한 친구 관계 분석 기능을 제안 한다. 4장에서는 3장에서 제안한 기능에 대한 평가와 향후 보완해야 할 점들을 소개 하면서 결론을 맺는다. 
 
2. 텍스트, 오피니언 마이닝 
 
2.1. 텍스트 마이닝  최근 대량의 정보를 효과적으로 다룰 수 있는 텍스트 마이닝이 많은 분야에서 사용되고 있으며, 텍스트 마이닝에 대한 연구가 국내외적으로 활발히 이루어지고 있다. 데이터베이스에 저장된 자료와 같이 정형화된 데이터로부터 정보를 추출, 가공하는 데이터마이닝은 이미 실용성을 갖추고 많은 분야에서 널리 활용되고 있다. 그러나 디지털 정보의 대부분은 일반 텍스트 형태의 비정형 데이터이거나 마크업 언어 형태의 반정형 데이터외의 여러 가지 형태로 생산되고 있다. 텍스트 마이닝은 이러한 비/반정형 데이터에 대하여 자연어처리   기술과 문서 처리 기술을 적용하여 유용한 정보를 추출, 가공하는 것을 목적으로 하는 기술이다. 문서 요약, 문서 분류, 문서 군집 , 특성 추출  등이 텍스트 마이닝의 핵심 연구 분야이며 그 응용 분야는 매우 다양하다.

데이터 마이닝 관점에서 문서로부터 구조화된 정보를 추출하여 화 시키거나 규칙을 찾아내는 것은 가장 일반적인 응용이며, 사용자가 상에서 문서를 찾는 것을 도와주거나 사용자 의 생성 및 분석, 문서에 쓰인 자연 언어 식별. 대량 데이터베이스에서 문서의 분류및 군집화, 문서 분류 정보를 이용한 문서 재해석, 신문/ 논문/보고서 요약, 문서 번역, 시계열  정보의 획들을 통한 시장 및 위험도 분석, 문서 색인, 문서 여과  및 추천-, 대표적 키워드나 토픽의 추출, 질의응답 시스템, 대규모 문서에서의 탐색 등이 가장 대표적인 응용 분야라 할 수 있다. 
 
2.2. 오피니언 마이닝  오피니언 마이닝은 리뷰데이터와 같은 대량의 정보 속에서 유용한 정보를 찾아내는 것이라는 특징을 가지고 있다. 이러한 오피니언 마이닝은 최근에 들어 활발히 연구되어 왔으며, 그 기반이 되는 기술은 자연어처리, 텍스트 마이닝, 통계 등의 분야로부터 기원하였다. 오피니언 마이닝은 대체로 크게 특징 추출, 의견분류, 요약 및 표현 등의 3가지 단계로 이루어진다. 첫째, 추출 단계는 유용한 정보 라고 판단되는 여러 특징들을 정의하고 추출해 내는 단계 이다. 둘째, 의견분류 단계에서는 추출된 특징과 의견을 나타내는 어휘가 해당 정보소스에서 어떤 의미로 사용되 었는가에 대한 판단 및 분류를 하는 단계이다. 셋째, 요약및 표현단계에서는 의견 성향이 밝혀진 의견정보들을 요약하여 전체 정보의 내용을 효율적으로 사용자에게 전달 하는 단계이다. 이와 같은 오피니언 마이닝의 단계별 수행을 위한 다양한 방식들이 연구되고 있으며, 자연어처리기술 기반에서 통계적 기법에 이르기까지 여러 분야의 기술이 접목되고 있다. 
 
2.2.1 -   
 
는 의견분류를 수행하기 위한 방법 중 가장 널리 
 
사용 되는 방법이다. 
 
1 
 
1의 식과 같이 를 계산하며,      는 분석 대상 문서들 중 두 단어   과   가 동시에 나타날 확률이 고,   과   는 분석 대상 문서들 중 각각 어휘   
 
과   가 나타날 확률을 말한다. 1의 식을 통하여 계산된 
 
 값이 0인 경우, 두 단어 사이의 관계는 완전히 독립 적인 것이며, 두 단어 사이에 어떤 연관성이 존재하는 경우  값이 0이 아니다. 두 단어의 관계가 긍정적이라면 양수의 값을 가지며, 서러 반대의 성향을 가진 관계라면 음의 값을 갖는다. 이러한 두 단어의 연관성을 타나내는 
 
 값을 이용하여 의견정보의 의견분류를 수행한다. 
 
3.  친구 친밀도 분석 시스템 
 
3.1  친구 친밀도 분석 시스템 제안 시스템의 동작과정은 <그림 1>의 과정과 같이 구성된다. 사용자가 등록된  친구들 중 친밀도 등급을 알고 싶은 친구를 선택하면, 그 친구의 모든 게시물과 댓글 등 분석 대상이 될 수 있는 글들을 웹 크롤러를 이용 하여 수집한다.

수집된 문서들을 분석하기 전에, 단어가 쓰인 상황적 정보, 즉 문맥을 반드시 고려해야만 한다. 무엇보다 어휘가 어떤 의미로써 사용되어져서 하나의 의견을 나타내는 어휘자체만의 의미가 아닌, 주변 문맥적 상황을 모두 고려한 의견분류가 되어야 한다. 그리고 인터넷상에는 줄임말, 신조어, 은어 등이 많이 사용 된다. 그렇기 때문에 전처리 과정을 통해서 문맥에 따른 단어의 뜻을 최대한 정확하도록 하여야 하고 줄임말, 신조어, 은어 등을 올바른 표준어로 대체 하도록 한다.  
 
<그림 1>  친구 친밀도 분석 시스템 동작 과정 
 
전처리 과정이 끝나면, 핵심 단어를 추출한다. 핵심 단어란 친구의 친밀도, 소원함을 나타내거나 그외 의 다른 감 
 
정을 표현하는 단어를 말한다. 핵심 단어를 추출 해내는 방법에는 여러가지 방법이 있지만, 본 논문에서는 한국어 구문 분석기를 이용하여 감정을 나타내는 감정어를 찾는 방법을 이용한다. 핵심 단어 추출을 하고 난 후, 그것을 이용하여 친밀도의 
 
 
등급을 매겨야 한다. 추출된 핵심어는 위에서 설명한  값을 이용하여 극성을 분석한다. 극성 강도를 계산하여 핵심 단어가 친밀함을 나타내는 단어인지 아니면 소원함을 나타내는 단어인지 구분한다. 그리고 친밀함을 나타내는 단어가 많을수록 친밀도가 높고, 소원함을 나타내는 단어가 높을수록 친밀도가 낮도록 계산 할 것이다. 그러므로 친밀함을 나타내는 핵심 단어와 소원함을 나타내는 핵심 단어가 문서에서 발견되는 횟수를 계산한다. 그 후, 두 핵심단어의 발견 횟수를 통하여 등급을 매긴다.

아래 <그림 2>는 등급에 따른 친밀함과 소원함의 정도를 나타내며 등급의 숫자가 높을수록 친밀도가 큰 것으로 하였다. 
 
<그림 2> 등급에 따른 친밀도 
 
3.2 실험 예를 들어 페이스북에 작성되어있는 친구의 글을 기준으로 작성된 글을 전처리 과정을 통하여 핵심 단어를 추출할 수 있는 형태로 변환시킨다. 그 후 핵심 단어를 추출 해보도록 하겠다. 
 
야 오늘 밥 맛있어서 좋았다. 그치 오늘 낮에 봤는데 벌써 보고 싶네,,다음에 또 가자 잘자고 내일 봐!

<그림 3>  글 예시1 
 
친밀함을 나타내는 단어는 <그림 3> 의 예시에서 나온 ‘좋았다’, ‘보고 싶다’, ‘내일 보자’ 등의 단어가 추출 된다.

이러한 핵심단어를 이용 하여 친밀도 등급을 매긴다. 
 
너 때문에 다 망쳤네...이게 뭐냐 진짜.. 나한테 정식으로 사과하고 앞으로는 조심 좀 하도록 해. 
 
<그림 4>  글 예시2 <그림 4> 에서는 ‘망쳤다’, ‘사과’, ‘조심’ 등의 단어가 추출 된다. 이런 단어들은 소원함을 나타내는 단어로 친밀도를 떨어뜨리는 핵심 단어들이다. <그림 3> 과 <그림 4> 의 글과 같은 친밀함을 나타내는 글과 소원함을 나타내는 글에 존재 하는 단어의 개수를 카운트 하여서 친밀도를 측정하여 7등급으로 나눈다. <그림 3> 의 글을 작성한 친구와의 친밀도는 높은 등급이 나올 것이고, <그림 4> 의글을 작성한 친구와의 친밀도는 낮은 등급이 나올 것이다. 
 
이런 결과를 중심으로 선택한 친구가 작성한 여러 가지 댓글이나 게시물들을 분석하여 통계를 얻으면 친밀도의 등급을 보여 줄 수 있다. 
 
4. 결론 및 향후 연구 
 
텍스트, 오피니언 마이닝을 이용하여 사용자의 에 등록된 친구들 중 선택한 친구의 친밀도 등급을 보여주는 시스템을 제안하였다. 제안한 시스템은 기존의 사용자와 연광성이 있는 글이나 댓글의 개수로만 친밀도를 평가하는 시스템과는 다르게 글이나 댓글을 텍스트, 오피니언 마이닝을 이용하여 핵심 단어를 추출 한 후, 그 단어들을 이용하여서 7단계의 등급으로 친밀도 등급을 나누었다. 향후 에는 추출 해 낸 핵심 단어를 통해서 선택된 친구의 관심 사와 생각을 분석해내어서 사용자와 선택된 친구 사이의 친밀도 개선 방향을 제시 하여 서로 더 친밀함을 느끼는 사이가 되도록 하는 기능을 추가 할 계획이다. 
 
1. 서 론
전 세계적으로 열풍을 일으키고 있는 트위터는 기존의 언론 미디어보다 더 빠르게 정보를 파급시키고 있다. 뉴욕 허드슨강 여객기 불시착 사건, 이란 부정선거 사태, 중국 위구르족 유혈 사태, 강남 파이낸스센터 화재사건 등은 트위터가 언론보다 더빠르고 정확하게 정보를 전달한 사례이다.

구글 학술 검색을 이용하여 제목과 요약에 ‘’란 키워드를 포함한 자료들을 검색하면  여건이 넘는 것을 볼 수있다. 트위터의 짧은 역사를 감안하면 트위터에 대한 학계의 관심이 크다는 것을 알 수 있다.

본 논문은 최초로 기존 트위터 관련 논문들을 분류하고 중요한 연구결과들을 소개한다. 또한 아직 남아있는 주요한 주제들을 제시하려 한다.

트위터에 대한 연구들을 네 가지 분야로 분류했다. 첫 번째는 트위터 내에 존재하는 사회적 연결을 그래프로 보고 그 특성을 분석하는 연구들이다. 분석 결과를 통해 집단의 특성을 정의하고 그 파급효과를 예측할 수 있다. 두 번째는 트위터에서 정보가 어떻게 전달되고 확산되는지에 대해 조사한 연구들 이다. 세 번째는 트위터 분석에 있어서 노이즈로 작용하는 스팸 데이터를 검출하는 방법에 대한 연구들이다. 네 번째는 트윗 정보의 상대적 중요성과 파급력의 크기를 측정하여 순위를 매기는 방법랭킹을 제시하고 있는 연구들이다. 마지막은 트위 터를 광고, 교육, 홍보 등 다양한 분야에 적용하는 연구들이다. 
 
2. 트위터의 특성 및 중요성 트위터는  년 가을에 공개된 마이크로블로깅 1 서비스로 사용자는  자 이내의 단문을 게재및 구독 
 
1 블로그 서비스의 한 종류로서 짧은 문구를 통하여 소식을 전달하며 실시간으로 업데이트가 된다. 
 
하면서 일상생활 이야기, 유용한 정보, 새로운 소식 등을 공유할 수 있다. 짧은 글로 일상의 정보를 교환하는 사용 자들의 행동이 새들이 재잘거리는 소리와 비슷하다고 해서 트위터라는 이름을 쓰고 있다. 서로 수락을 해야 친구관 계가 이루어지는 다른 소셜 네트워크 서비스와 다르게, 트위터는 상대방의 허락이 없이도 이야기를 듣고 응답할 수 있는 특징이 있다. 또 타인의 트윗에서 본 이야기가 공감이 갈 경우이 내용을 자신의 구독자들에게 전달하는 리트윗이라는 기능도 있다. 이러한 기능들을 통해 직접적인 친구관계를 넘어서 대화를 할 수 있는 장이 형성되고 정보와 여론이 더 빠르고 자유롭게 확산된다. 표 1은 트위터에서 사용되는 용어들의 간단한 정의를 나타낸다. 
 
표 1. 트위터 용어 설명 
 
용어 의미

트윗 특정 사용자가 자신의 메시지를 게시하는 것응답 상대의 트윗에 답하는 것

팔로우 다른 사용자의 트윗을 지속적으로볼 수 있도록 등록하는 것

팔로워 
 
어떤 사용자의 글을 구독하는 독자들 팔로위 어떤 사용자가 팔로우하는 대상

리트윗;  
 
특정 사용자의 트윗을 자신의 팔로워들이 볼 수 있게 재전송하는것 
 
현재 트위터는 기존의 언론 못지않은 파급효과를 일으키면서 새로운 형태의 미디어로 주목 받고 있으며, 기업 마케팅, 교육, 방송 등의 다양한 분야에 활용되고 있다. 트위터가 다른 소셜 네트워크 서비스에 비해 빠르게 성장하고 있는 이유로 세 가지를 들 수 있다. 첫 번째는 짧은 메시지의 교환에서 오는 이용 편리성이다. 두 번째는 웹과 모바일 등다양한 기기로 언제 어디서나 사용할 수 있는 접근 용이성이 다. 세 번째로 상대방의 동의 없이도 관계를 맺고 이야기를 들 
 
 
 
을 수 있는 개방적인 네트워크 구조를 들 수 있다. 다음의 연구들은 트위터가 대중들에게 끼치는 영향력을 보여 준다. 와 은 미국 민주당, 공화당 전당대회나, 허리케인 재해 등 정치적, 사회적 이슈가 되는 쟁점에 대해 트위터 유저들이 어떻게 반응하고 정보가 확산되는지에 대해 분석하였다. 또 이러한 큰 이슈들이 더 많은 사람들을 트위터 사용자로 끌어들이는 요인이 됨을 밝혀내었다.

와 는  년 미국 대통령 선거의 후보 토론회에 대해 사람들이 트위터에 남긴 글들을 수집하였 다. 이를 이용하여, 대중이 어떠한 정서적 반응을 보이는지 알수 있는 분석적인 방법과 시각적인 표현법 등을 연구하였다.

 등은 트위터의 대화와 사용자간의 관계를 대규모로 수집하여 여러 가지 통계를 내고 분석하였다. 트위터가 새로운 매체로서 활용될 수 있는 가능성을 언급하였고 리트윗  기능으로 인해 이러한 매체의 성질을 가지게 될 수있다고 보았다. 또한 데이터를 웹에 공개하여 후행연구를 돕고 있다 2 . 수집된 데이터와 여러 가지 통계 및 분석이 다양하고, 최신의 정보라서 다른 연구자들에게 많은 도움이 될 것이다. 
 
3. 네트워크 분석 웹에서 하나의 웹 페이지를 노드, 하이퍼링크를 에지로 생각하면, 웹을 거대한 네트워크로 볼 수 있으며, 이 네트워크의 특성을 분석한 연구[7- ]들이 많이 있다. 마찬가지로 소셜 네트워크 서비스;    내의 각각의 사용자를 노드, 친구관계를 에지로 고려 하여 네트워크로 분석하는 것이 가능하다. 대표적 소셜 네트워 크인 싸이월드와 페이스북을 이러한 네트 워크 관점에서 분석한 연구들도 있다.[ - ] 트위터에서 사람들이 언제 트윗을 하는지, 팔로워와 팔로위의 비율은 얼마인지 등을 조사한  등과 같이 초기에는 트위터의 기초적인 통계 분석 위주로 연구가 진행 되었다. 최근에는 기초적인 자료 이외에 군집 관계, 정보 전달 속도 등 더 다양한 특성이 연구되고 있다.

 등은 사용자를 트위터 활용 방법에 따라 여러 그룹으로 분류하고 각 그룹의 비율을 조사하면서 네트워크를 여러 클러스터로 나누어 분석하고 있다. 네트워크 내에서 중복되는 커뮤니티를 찾기 위해   이 라는 방법을 사용하고 있는 것이 특징적이다.

네트워크의 에지를 새롭게 정의하는 연구도 있었다. 기존의 연구들이 팔로윙에 의한 관계를 네트워크 형성의 기반으로 둔 것과 다르게 사용자가 다른 사용자에 응답하는 횟수가 두 번 이상인 관계를 실제 교류를 나타내는 유의미한 관계로 보았다. 이 연구에 따르면 유의미한 정도의 친분 관계를 에지로 하는 네트워크는 희소하다고 하였으며, 이는 페이스 북에서의 연구결과와 비슷하다.

한편, 소셜 네트워크는 방대한 데이터를 포함하고 있으며, 이러한 많은 데이터를 모두 수집하고 처리하는 데는 현실적인 
 
2 ://...// . 
 
제약이 따른다. 따라서 대부분의 실험은 전체 데이터의 일부분을 추출하여 수행한다.  등은 트위터와 같은 소셜 네트워크 서비스에서 그 네트워크 특성을 가장 잘 포함하는 상태로 샘플을 추출하기 위한 다양한 방법을 비교하였다.

트위터의 사용자는 최근 몇 년간 급격히 증가하고 있으며 이에 따라 관련 연구들에서 다뤄지는 데이터의 규모도 커지고 있다. 표 2에서 볼 수 있듯이 네트워크를 분석하고 있는 논문에서 사용한 데이터 집합의 크기는 매년 증가하고 있다. 큰 그래 프 를 분석하는 기존 연구들을 트위터의 분석에 적용하는 새로운 연구들이 필요할 것으로 예상된다. 
 
표 2. 네트워크 분석 논문의 데이터 규모 
 
4. 트윗 정보의 흐름 분석 와 는 트위터에서의 정보전달을 사회적 인지 흐름 3   으로 보고 트윗들이 특정 도메인에서 어떤 의미의 정보를 전달하는 지 분석하였다.

이들은 트위터로부터 추출한 데이터집합에 라는 네트워크 이론 모델을 도입하였다. 또한 서로 다른 스트림 집합들을 체계적으로 정의하고 이를 비교하기 위한 스트림 기반의 측정법들도 함께 제시하였다. 실험에서 서로 다른 사회적 인지 흐름 집합이 다른 의미를 보였다.

와 는 소셜 네트워크 상에서 정보 전달에 대해 연구하였다. 디그 4 와 트위터에서 활발한 사용자들의 소셜 네트워크를 추출하여 관심거리가 그들 사이에 어떻게 퍼져나가는지 추적하였다. 두 사이트에서 소셜 네트워크는 정보 확산에 중요한 역할을 하였고 네트워크 구조가 정보 흐름의 변화에 영향을 준다는 것을 보였다.

 등은 트위터와 같은 포럼에서 사용자 리뷰를 이용해서 아이템들을 랭크하기 위한 메커니 즘을 설계하는 문제를 다루었다. 포럼 사용자들이 단일 포스트를 평가하는 메커니즘과 포스트를 쌍으로 비교 하는 메커니즘을 비교하였다. 독립적인 평가는 정확한 랭킹으로 수렴하기 전에 많은 피드 백을 필요로 하기 때문에 리뷰가 적을 경우 랭킹 정확성이 떨어진다고 밝혔다. 이 연구에서는 쌍으로 비교하는 메커니즘을 기반으로 기존의 독립적인 랭킹보다 더 빠르게 정확한 랭킹에 수렴하고 적은 피드백으로도 좋은 랭킹을 수행하는 “” 5 라는 시스템을 제안했다. 
 
5. 트위터 스팸  
 
3 개인적 인지 흐름의 집합으로서 서로 다른 사용자들의 단문

메시지를 모두 모아놓은 것을 뜻한다.

4 ://.. 5 ://. 
 
 
 
스팸이란 정보통신망을 통해 이용자가 원하지 않는데도 불구하고 일방적으로 전송 또는 게시되는 영리목적의 광고성 정보를 의미한다. 트위터에도 다수의 스팸 정보들이 존재한 다. 데이터를 정확히 분석하기 위해서는 이러한 스팸정보들을 효과적으로 분류하고 제어하는 방법이 매우 중요하다.

[ , ]은 트위터에서 스패머를 찾기 위해 그래프 기반의 특징들과 내용 기반의 특징들을 이용하였다. 결정트리 , 신경망 ,   , 베이지안 의 기계학습 기법을 이용하여 스팸을 분류하였고 그 중 베이지안이 가장 좋은 성능을 보였다. 그러나 기법에 대한 설명이 재현이 가능할 만큼 자세하지 않다. 트위터 스팸을 추출하기 위한 그래프 기반 특성으로서 친구의 수, 팔로워의 수, 사용자의 평판을 제시하 였고, 내용기반 특성으로서 트윗 복사,  링크를 포함한 트윗의 수, 응답 및 언급의 수, 화제가 된 트윗의 수를 제시하였다.

는 트위터 스패머의 다양한 특성에 따라 유형을 구분하고 각각을 제지하기 위한 방법들을 제시한다. 스팸을 방지하기 위한 기술을 교묘히 빠져나가며 많은 사용자들을 팔로우하는 스패머들을 팔로우스팸-으로 구분하고 이들을 제지하기 위한 라는 솔루션을 이용하였다.

 등은 미끼를 통해 스패머를 찾아내는 방법을 사용하여, 많은 스패머들의 프로파일을 수집하고 그 특성을 분석하였다. 이를 통해 확인되지 않은 새로운 스패머를 찾아내기 위한 기계 학습 기반의 분류기를 제시하였다.

 등은 본문과 관련 없는 을 포함하는 트윗을 스팸으로 정의하였다. 수작업으로 스팸과 비스팸을 분류하였고 내용 기반 특성과 사용자 행동 기반 특성을 추출하였 다. 내용 기반 특성은 응답 트윗의 비율, 을 포함하는 트윗의 비율, 트윗당 단어수나 문자수 등  개가 있고, 사용자 행동기반 특성은 팔로워와 팔로위의 수, 하루 트윗수, 팔로워의 팔로위 수 등  개가 있다.   을 적용하여 일반 사용자들과 스패머들을 성공적으로 분류하였으나 트윗 단위로 스팸트윗을 구분하는 데에는 실패했 다.

와 는 사용자가 스패머인지를 판단하기 위하여 그 사용자의 친구들과 팔로워들을 분석했다. 동료들이 그에게 얼마만큼의 신뢰를 주는 지를 판단하기 위해 기계 학습법을 이용한 분류 알고리즘을 이용했다.

지금까지 스팸을 구별하기 위한 많은 방법들을 제안한 연구 들을 살펴보았다. 본 논문에서는 스팸 또는 스패머를 구별하는 방법을 개선하기 위한 추가적인 조건들을 제시하겠다. 첫째, 페이지랭크를 이용하거나 트윗에 포함된 의 실제 내용을 분석하여 트윗 자체가 스팸인지 아닌지를 구분해 볼수 있다. 둘째, 평소에 스팸 메세지에 호의적인 사용자를 따로 구분하는 방법이 있다. 스팸 트윗을 직접 게시하지 않은 사용 자라도 리트윗 기능을 통해 스팸 트윗을 지속적으로 팔로워들 에게 전송할 수 있기 때문이다. 셋째, 영향력 있는 트위터 사 
 
용자가 고의적으로 스팸을 발생시키는 경우를 생각해볼 수 있다. 예를 들어 유명한 트위터 사용자가 광고를 목적으로 특정 브랜드의 홍보를 위한 트윗을 지속적으로 게시하는 경우 팔로 워들에게 스팸 트윗이 될 수 있다. 
 
6. 트위터 랭크  트위터 랭크는 많은 트위터 사용자들이 실시간으로 주고받는 방대한 양의 정보들 중에서 어떠한 사용자의 정보들이 신뢰성이 있는가를 판단하는 분야이다. 트위터 자체를 랭킹하기 위한 방법 이외에도 트위터의 정보를 기존의 웹 검색 엔진 랭킹에 이용하는 방법 등이 다양하게 연구되고 있다. 이미 많은 연구가 이루어진 웹 랭킹에 비해, 트위터 랭킹에 대한 연구는 상대 적으로 미비한 편이다. 특히 트위터 고유의 특성을 고려한 연구가 부족하다.

 등은 트위터에서 서로 팔로우하는 상호주의에 관해 논하였다. 즉, 팔로우가 무작위로 이루어지는 것이 아니라 서로 공통의 화제를 지닌 이들끼리 이루어지며, 그룹을 이루는 경향이 있다고 하였다. 이것을 바탕으로 각 화제마다 별도의 페이지랭크 값을 가지는 트위터 랭크를 제안했다.

  을 통해 화제를 추정하였고 페이지랭크 수식에서 값을 이용하여 랜덤점프  항목을 변조하였다. 화제별 페이지 랭크   가 비교된 다른 랭킹 방법보다 성능이 좋음을 보였다. 또한 글쓴이들의 사회적 관계를 고려한 검색엔진이 더 유익하다는 것을 실험적으로 증명하였다.

 등은 트위터에서 출현하는 새로운 은 웹 크롤러가 커버하지 못하기 때문에 기존의 웹랭킹으로 랭킹할 경우 특성을 살리기 어렵고 페이지랭크 값도 낮아진다고 하였다.

따라서 트위터 자체의 특징을 살려서 트위터 안에서 언급되는 횟수 등에 대한 가중치를 두어야 한다고 보았다. 트위터에서 얻은 은 기존의 웹 검색에서 새로운 자료의 소스가 되며, 최신 이슈를 찾는 쿼리에 적합하게 쓰이고 있다.

-와 [ , ]는 소셜 네트워크의 사용자들을 랭킹하는데 사용될 수 있는 알고리즘들을 조사하였다. 스패 머와 같은 불량 사용자들로 인하여 충분하지 않은 랭킹이 되는 것을 피하는 것이 좋은 메트릭이라고 하였다. 알고리 즘의 성능을 비교한 결과, 텅크랭크 6 는 그러한 불량 사용자들에게 패널티를 주어 페이지랭크보다 좋은 성능을 보인다고 말했다. 또한 사용자들 간에 상대방이 팔로윙을 했을 때, 답례로 팔로윙을 해주는 관계를 의미 없는 링크로 보고 이를 제거하는 방법을 제시했다.

 등은 실시간 검색 엔진에서 마이크로블로그를 랭킹하는 몇 가지 새로운 전략들을 기술하고 그러한 랭킹 전략의 정확성을 평가하는 방법들을 제시했다. 또한 실험을 통해 마이크로블로그 글쓴이들의 네트워크 관계를 고려한 검색엔진이 더 유익하다는 것을 증명하였다.

 등은 웹에서 게시물의 품질을 평가하는 문제에 
 
6 ://. 
 
 
 
대해서 연구하였다. 게시물 품질을 추정하기 위한 특성으로 글의 길이, 리트윗의 수, 청중의 수, 시간 간격을 제시하였다. 제시한 특성들을 가진 메트릭이 트위터의 게시물에서 가장 흥미로운 글을 추출하는데 유용하다는 것을 밝혔다.

 등은 트위터 사용자가 정보를 수신, 재전송, 인용하는 세 가지 측면에서 영향력을 분석하였다. 많은 팔로워를 가진 사람이 인기 있는 트위터라고볼 수는 있지만 정보의 재전송과 인용 측면에서 보면 큰 영향 력이 있지 않다고 하였다. 대부분의 영향력 있는 사용자들은 다양한 토픽에서 큰 영향력을 가지고 있으며, 이러한 영향력은 지속적으로 관심있는 주제에 관한 특정 정보만을 얻기 위한 노력으로 얻어진다고 하였다. 팔로워 수에만 중점을 둔 트위터 문화나 마케팅의 오류를 지적하는 새로운 견해를 제시한 연구 이다.

과 은 트위터의 글자가  자 내외로 제한되는 특성이 있기 때문에 기존에 사용되던 토픽 추출 모델은 한계가 있을 것이라고 보았다. 따라서 기존의 토픽 모델들을 트위터의 환경에 맞게 적용시키기 위한 방법들을 제시하였다. 
 
7. 응용 분야 트위터의 응용분야는 무궁무진하다. 웹과 가장 유사하게 많은 기대를 모으고 있는 분야는 기업의 홍보 및 광고 분야이다.

최근 트위터에서 최초로 광고 플랫폼을 출시하였는데 아직 초기 단계이기 때문에 영향력이 크지 않고 성공을 거둘 지는 미지수이다. 이 플랫폼의 장점은 광고주가 직접 광고 문구를 포함한 트윗을 등록하는 것이 아니라 일반 사용자들이 작성한 트윗 중에서 광고주들이 적합한 트윗을 선택하여 등록하는 방식 이기 때문에 지나친 광고성을 피할 수 있고 사용자에게 부담이 되지 않는다는 점이다. 앞으로 영향력이 얼마나 커질 지 주목할 만 하다.

국내 기업들은  년 하반기부터 트위터를 이용하기 시작 했다. 대표적인 사례로 국내 대기업에서 운영하고 있는 트위터 [ - ]를 들 수 있다. 트위터를 통해 제품 정보 제공 및 홍보 효과 외에도 제품 및 서비스에 대한 고객들과의 소통을 이어가고 있으며 채용 정보, 기업 이미지 관리,  홍보까지할 정도로 활용 목적이 매우 다양하다.

또한 기업 내부적으로도 임직원 간의 소통을 위해 트위터를 활용하기도 한다. 야머라는 트위터의 기업용 버전을 이용하기도 하고 대기업에서는 보안성을 높이기 위해 독자적으로 전용 애플리케이션을 개발하기도 한다. 이처럼 기업 전용 트위터가 각광을 받는 가장 큰 이유는 신속한 정보 교환이 가능하여 업무 처리 속도가 빨라지기 때문이다. 따라서 앞으로도 기업 트위터는 빠르게 확산될 것으로 생각된다.

와 은 마이크로블로그를 기존의 의사소통 채널로는 공유하지 않던 정보들을 퍼뜨리는 새로운 커뮤니케이션 채널이라고 보았다. 특히 직장 내에서 협력업무를 할 때 정보 공유를 강화하고 공통된 기반을 다지며 동료들 간에 유대감을 유지시킬 수 있는 잠재력이 있다고 밝혔다. 
 
8. 결 론트위터에 대한 연구들을 네트워크 분석, 트윗 정보의 흐름 분석, 트위터 스팸, 트위터 랭크, 응용 분야로 나누어 살펴보았 다. 트위터가 연구된 기간이 오래되지 않았기 때문에 그동안의 연구들이 다소 기초적인 내용을 다루었다는 것을 알 수 있다.

그러나 앞으로 트위터의 영향력이 더욱 커지면서, 이용할 수있는 정보의 양과 활용 분야가 엄청나게 증가할 것이다. 컴퓨터 과학 분야의 연구자들은 이러한 정보들을 더 심층적으로 분류하고 분석하여 다양하게 활용할 수 있는 연구 기반을 만들어야 할 것이다. 
 
9. 감사의 글본 논문이 나오기까지 아낌없이 조언을 주고 기꺼이 교정을 보아준 삼성전자주의 황인욱 선임연구원님께 감사의 말을 전한다. 이 논문은  년도 정부교육과학기술부의 재원으로 한국연구재단의 기초연구사업 지원을 받아 수행된 것임  - . 
 
최근  및 금융업계에서는 전자 결제, 재무 관리, 자금 이체 등 금융 관련 서비스들과  기술이 결합한 핀테크가 화두가 되고 있으며 관련 기술은 금융업부분은 물론 모바일 산업에도 큰 변화를 가져 오고 있다. 이에 따라, 글로벌  기업들은 카카오페이, 삼성페이, 애플페이, 페이팔 등 핀테크 기술을 이용하여 시장점유율을 확장하려 하고 있으며 전 세계적으로 핀테크 산업의 성장의 대규모 지원이 이루어지고 있다. 본 논문에서는 핀테크 기술의 최근 동향을 알아보고 핀테크와 모바일 기술을 접목시킨 회사 간의 기술을 비교 분석해 본다. 이는 세계적인  및 금융 동향을 올바르게 파악 하고 서로 다른 핀테크 기술의 장단점을 비교분석함으로써 장점을 증진하고 단점을 보완한 더욱 완전한 핀테크 기술 개발에 이바지 하고자 하는 목적을 가진다. 
 
1. 서 론

현재 우리는 정보사회에 살고 있으며 정보는 화폐처럼 매우 중요해 졌고 이를 다루는 기술도 무서운 속도로 발전하고 있다. 그 중에서도 인간의 기본적인 사회활동인 금융활동과 의 결합은 어찌 보면 당연한 것이 아닐 수 없다. 금융과 기술의 합성어인 핀테크 는 전자결제, 재무 관리, 자금 이체, 크라우드 펀딩 등 다양한 금융서비스들을 모두 포함 한다. 최신기술의 집약체인 스마트폰의 보급은 핀테크의 발전을 더욱 가속 시켰다. 그 증거로  년부터  년간 전 세계 핀테크 투자 규모는 3배 이상 성장 했다 . 전 세계가 핀테크 열풍에 휩쓸린 사이 우리나라는 높은 금융 규제 장벽으로 비금융기관의 독자적인 금융업 진출이 불가능하기 때문에 핀테크 기술 발전이 뒤쳐지고 있었다. 하지만 최근 카카오, 삼성,  등 업체와 국내은행들이 제휴를 맺고 금융 서비스를 제공하기 시작했다. 스마트폰이 나온 당시에는 금융기관이 금융 서비스를 제공했다면 지금은 금융기관이 아닌  기업들이 주도적으로 금융 서비스를 제공하고 있다 .

이처럼 기업들이 핀테크 시장으로 뛰어들면서 회사마다 다양한 핀테크 기술을 발전시켰다. 하지만 핀테크 기술은 끊임없이 성장 및 발전하고 있으며 더욱 완성도 및 경쟁력이 높은 기술의 개발은 필수적이다.

이를 위한 첫 발판으로써 본 논문에서는 핀테크의 현재 동향을 파악하고 각 회사들 간 핀테크 기술을 비교 분석한다. 
 
2. 삼성페이와 애플페이의 핀테크 기술 현재 많은 기업들이 핀테크 기술 개발을 진행 
 
중이지만 특히  기업에서 주도적으로 핀테크 기술을 제공, 확장하는 추세이다. 현재 개발된 다양한 핀테크 기술 및 해당기술의 구현 방식, 특징, 장단점 등에 대해 알아보기 위해 글로벌 기업 중 핀테크 기술의 선두를 달리고 있는 삼성전자와 애플의 기술을 본 단원에서 비교분석한다.

2.1. 삼성페이

최근 삼성전자는 사를 인수한 뒤     기술을 손에 넣었다.

 기술은 마그네틱 신용카드의 정보를 무선으로 전송 시켜 결제하는 기술이다. 삼성페이는  뿐 만아니라 비접촉식 근거리 무선 통신인    기술도 지원한다 . 그러므로 기존의 신용카드 단말기를 교체할 필요가 없다는 장점이 있다 . 삼성페이의 핵심기술은 토큰화이다.

그림1에서 살펴보면 토큰화는 결제 순간마다 새로운 가상카드정보토큰을 생성하여 사용한다. 그래서 토큰정보가 외부에 노출이 되어도 토큰에는 실제 카드의 정보가 포함돼 있지 않기 때문에 다른 결제에 도용될 가능성이 없다. 좀 더 구체적으로는 카드를 등록하면 해당 카드번 호가 암호화된 상태로 삼성페이 서버로 전송이 된다. 서버에서는 받은 정보를 복호화해서 카드 발급사에 따라 분류한뒤 카드사에 재암호화해 전송한다. 카드사에서는 가상카드번호토큰와 인증시드를 생성하여 사용자에게 전송한다. 사용자가 전송받은 데이터는 전용 구동앱인 녹스 플랫폼에 저장되고 토큰과 인증시드값은 트러스트존  내에 저장한다. 트러스트존은 보안이 필요한 소프트웨어가  에서 안전하게 동작하도록 하는 소프트웨어 기술이다 . 이제 결제를 하기위해 사용자의 스마트폰으로 지문인증을 하면 저장된 토큰과 함께 결제정보와 가상카드번호값이 합쳐진 1 
 
  
 
 년  
 
삼성페이 애플페이 결제방식 ,   가맹점미국 3천만  만 결제 절차 앱실행->지문인증->태그 태그->지문 인증 특징 결제 호환성이 좋음 결제 편의성이 좋음 결제플랫폼 토큰화 결제 인증 지문인식, 입력 
 
회용 결제정보가 만들어져 가맹점의 결제단말기를 거쳐 표 1 삼성페이와 애플페이의 비교분석  
 
카드사로 전송된다. 카드사에서는 가상결제정보와 실제 정보가 일치하는지를 비교한 뒤 결제를 승인한다 . 
 
그림 1. 삼성페이의 등록과 결제 절차  출처: ://...//_._=    . .  
 
2.2. 애플페이

애플페이 는 애플사 .에서  년  월부터 시작한 모바일 결제 서비스이다.

애플페이는 를 이용한 기술로서 아이폰6와 아이폰6플러스에 내장된 칩을 사용한다. 또한 애플워치에서도 애플페이를 사용한 결제가 가능하다 . 이 기술은 결제를 하고자 할 때 기기 내부의 를 활성화 시켜 상점등의 결제 단말기로부터의 폴링을 기다린다. 결제 단말기로부터 폴링이 확인되어 아이폰과 연결이 되었을 경우 아이폰과 결제 단말기는 서로 결제가 완료되는데 필요한 정보들을 전송한다. 만약 결제가 완료되지 않았을 경우에는 처음과정으로 돌아가 연결을 다시 시도한다. 연결이 완료되었을때 전송될 결제정보는 삼성페이와 같이 토큰화를 통하여 암호화 되어 아이폰과 결제단말기를 오간다. 결제에 쓰일 카드 정보들은 처음에만 아이폰에 있는 보안칩인  에 저장된다 .

애플페이는 아메리칸익스프레스, 마스터, 비자 등 주요 신용카드들을 지원하며, 맥도날드와 서브웨이 등패스트푸드 점은 물론 약국, 백화점, 문구점에서도 이용할 수 있다 . 또한 신용카드 등록절차도 사진을 찍거나 기존 아이튠즈에 등록되어있는 카드를 승인하는등 간편할 뿐더러 결제 시 인증도 아이폰을 결제 단말기에 대고 지문인식센서에 지문을 인식하기만 하면 된다. 하지만 현재 미국 내에서의  통신을 위한 단말기 보급률이 전체의 3%수준이며 상점이 단말기를 설치하기 위해서 추가적인 비용을 지불해야 하기 때문에 단말기 확장이 어려운 편이다 . 
 
3. 삼성페이와 애플페이의 비교분석

첨단  기업인 애플은 핀테크기술의 중요성을 인지하고   년에 삼성전자 보다 먼저 핀테크 기술을 선보였다. 
 
출처: ://...//_._=   
 
표 1 에서 보이는 것과 같이 두 회사의 기술의 큰차이점 중 하나는 결제인터페이스이다. 삼성페이는  로 부터  기술을 인수받아서  전용 결제 단말기를 따로 구매하지 않아도 기존 결제 단말기로 결제가 가능하게 한다. 하지만 애플페이는  전용 결제 단말기로만 결제가 지원된다. 업주들이 애플페이를 지원하기 위해서는 결제 단말기를 교환해야 하는 불편함과 추가비용을 감수해야 된다. 그러므로 삼성페이의 가맹점이 애플페이 가맹점 보다 더욱 많다.

이로 알 수 있는 삼성페이와 애플페이의 큰 차이점 중하나는 호환성이다.

이 외에도 결제 절차에서 역시 차이점을 찾아 볼 수있다. 삼성페이는 전용앱인 녹스를 실행한 뒤지문인증을 하지만 애플페이는 전용앱을 실행하지 않고 바로 지문인증 절차를 밟는다. 그리고 스마트폰 잠금화면에서 결제가 진행가능하다. 이를 살펴 볼 때삼성페이는 간단하고 편리한 결제편의성보다는 더 많은 곳에서 오류 없이 안전한 결제호환성을 선호한다.

하지만 애플페이는 그와 반대로 결제호환성 보다는 결제 편의성을 중요하게 여긴다.

삼성페이의 최근 이슈거리는 마그네틱 칩카드단말기에서  칩 카드단말기로 전환이다.  칩단말기는 마그네틱 칩을 지원 하지 못한다. 이로 인해 삼성페이의 장점중의 하나였던 호환성의 위기가 찾아왔다. 애플페이의 이슈는 역시  결제단말기 확보의 어려움이다. 업체들은 굳이 돈을 들여서 기존 단말기를  결제 단말기로 교체하려 하지 않는다.

대표적인 핀테크 기술인 삼성페이와 애플페이를 비교한 결과 안정성과 호환성에는 삼성페이가 뛰어나지만 편의성에서는 애플페이가 더 우수하다고 생각된다. 
 
4. 결론 및 향후 연구

현재 핀테크는 인간의 금융생활에 지대한 영향을 미치며, 금융시장의 판도를 바꿀만한 기술이다. 많은 글로벌  기업들이 핀테크 시장 진출을 하고 있는 가운데, 가장 대표적인 삼성페이와 애플페이의 결제방식, 특징, 장단점을 비교분석을 통하여 알아보았다.

삼성페이는 호환성이 좋지만 상대적으로 편의성이 떨어진다. 애플페이는 반대로 결제 할 때 쉽고 간단하게할 수 있지만  결제기에서만 결제를 할 수 있다.

앞으로 만들 삼성페이는 칩도 호환할 수 있도록 보완한 다음 유저 인터페이스를 개편해서 사용자들로 하여금 편리하게 이용 할 수 있도록 해야 할 필요가 있을 것 같다. 또 애플페이는 기술 뿐만 아니라 다른 통신 기술을 도입해서 많은 곳에서도 사용 수있도록 해야 할 필요가 있을 것 같다.

본 논문은 삼성페이와 애플페이의 비교 분석 결과를 통하여 각 구현기술 및 방식의 단점을 보완하고 장점을 부각시켜 차세대 핀테크 기술 개발을 위한 발판을 마련하고자 한다. 

 
Ⅰ. 서언 
 
3 프린팅 기술은  프로그램으로 설계한 물체의 형상을 고분자 물질이나 프라스틱 및 금속성 가루 등의 소재 1) 를 적층제조법( )으로 제품을 형상화 하는 것이다. 3 프린팅 기술은  소프트웨어 및  기술력의 발전과 함께 연구자, 개발자, 작업자 및 기업가 등이 모두 함께 연결되는 이른바 초연결사회가 형성되면서 획기적인 기술혁신을 일으 키고 있다.

3 프린팅 기술의 산업적 응용분야는 생활용품, 식품, 엔터테인먼트, 가전, 의료, 기계 및 건축 등 다양한 
 
분야에 확산되고 있다. 
 
Ⅱ. 기술개발 추이 
 
1) 3 프린터에 적용 가능한 소재가 합성수지(플라스틱), 금속소재, 목재, 고무 및 바이오 재료 등 다양하게 확대되어 가면서 적용분야도 크게 확대될 것으로 전망된다. 
 
1. 글로벌 기술개발 사례 3 프린팅 기술을 적용하여 상용화 단계에 접어든 글로벌 기술개발 사례를 요약하면 다음과 같다. 
 
- 미국의 쉐입웨이즈는 3 프린팅 기술을 적용하여 반도체 제조 기술을 상용화단계에 진입시켰다. 반도체 장비를 제조할 수도 있을 것으로 평가받고 있다.

- 영국에서는 3 프린팅 기술을 적용하여 티타늄으로 항공기 부품을 제조하는 방법을 개발하고 있는바 상용화의 가치가 매우 큰 것으로 평가받고 있다.

- 스페인에서는 아동교육용 만화나 그림을 3 프린 터를 이용하여 로 제작하는 혁신적인 서비스를 통해 카메라, 자전거 및 비행기 등 다양한 제품을 제작하고 있다. 
 
2. 국내 기술개발 추이 ( ), ( ) 및 3 프린팅 기술 관련 국내 연구동 향은 아직은 미미한 실정이다. 3 프린팅 기술 관련 국가&과제 현황을 <표 1>에 나타낸다. 
 
-   - 
 
 
 
Ⅲ. 시장성 분석 
 
<표 1> 3 프린팅 기술 관련 국가&과제 현황 
 
과제명 주관기관/개발기간 - 지형데이터의 3차원 모델링

3. 특허로 본 기술사업화 이슈 3 프린팅 기술 관련 특허출원은  년 후반 미국의 3시스템즈에서 출원한 특허가 최초이다 2) . 이후  년경에 표준특허가 출원되었다. 이처럼 약  년 전에 발명된 기술이 이제 이슈가 된 이유는 표준특허 권리기간이 만료되어 특허침해에 상관없이 3 프린터를 제조할 수 있게 된 때문이다.

이처럼 특허의 권리기간이 족쇄가 되어 유망기술이 상용화되지 못하거나 라이센싱 비용부담으로 인해 고급 브랜드 제품이 특허 유효기간 종료와 함께 저가의 유용한 기술시장이 확산되는 경우가 많다. 이에 권리기간이 만료된 특허를 기술사업화 하는 방법도 좋은 대안이 될수도 있을 것이다. 즉, 미래 유망기술로 예측되지만 특허권으로 인해 시장이 확산되지 못한 신기술을 발굴하여 상용화 하는 것이다. 이는 권리기간이 만료된 특허도 중요한 가치를 발휘할 수 있다는 점을 시사하고 있다. 
 
4. 특허 괴물의 대응방안 거대시장 창출 잠재력이 있는 유망기술이 특허권으로 인해 시장이 확산되지 못하는 사례가 많다. 이는 강소 기업에 대한 대기업의 특허권 횡포 이른바 특허괴물 ( )의 문제점을 시사하고 있다. 이에 국내 기업과 정부는  ~ 년까지 5, 억 원의 발명 자본을 조성하여 국내 유망기술의 해외 유출을 막고, 글로벌 특허괴물의 국내 산업계 공격에 맞서기 위해 적극 대응하기로 했다. 
 
1. 글로벌 3 프린터 시장추이  년 3 프린터 시장규모는 항공기나 자동차, 의료분야를 중심으로  억 만 달러에 이른 것으로 추정 된다.  년에는  억 달러의 대규모 시장형성이 예상된다[ ][ ]. 글로벌 3 프린터 시장추이를 <표 2> 에 나타낸다. 
 
<표 2> 글로벌 3 프린터 시장추이 
 
구분     [%] 시장규모[억 달러]  .4    .1

판매가격[달러] 
 
 , 

( 년) 
 
2, 

( 년) 
 
- 
 
2. 개인용 3 프린터 시장규모  년 개인용 3 프린터 시장규모는 평균가격 1. 달러, 총 판매량은  , 대를 기록하였다.  로 출발한   그리고 이로 부터 파생된  ,   가 시장의 대부분을 형성하고 있다[ ][ ].  년 개인용 3 프린터의 글로벌 시장점유율을 <그림 1>에 나타낸다. 
 


<그림 1> 개인용 3 프린터 시장점유율_ 년 
 
Ⅳ. 기술개발 방안 
 
1.  분석 3 프린팅 기술은 미래 소비시장을 획기적으로 변화 시키면서 제조업의 혁신을 가져올 것으로 기대되고 있다. 그러나 불법복제 및 무단 제작 등의 문제가 발생할수 있는 우려도 제기되고 있다. 3 프린팅 산업의  분석을 <표 3>에 나타낸다[ ][ ][ ]. 
 
<표 3> 3 프린팅 산업의  분석 
 
2) 최초 3 프린팅 기술을 개발하여 특허를 출원한 발명자는  . 로 알려져 있다. 액체 상태에서 빛을 받으면 굳어지는 성질을 가진 광경화성 수지(플라스틱)를 사용하여 제품의 단면을 인쇄/적층하는 광조형법( )으로 시제품을 생산하는 기술을 출원한 것이다. 
 
(강점) 요인 - 3프린팅 성능/품질/기술인지도/관심도 향상 

2. 기술개발 방향 3 프린팅 기술은 재료, 속도, 크기, 경도 및 정밀도등 기술적 측면에서 아직은 제한적인 성능을 보이고 있다. 그러나 신기술 개발, 재료물질의 발전 및 핵심 특허권 만료 등의 긍정적 요인들로 인해 수년 내 빠른 속도로 발전할 것으로 예상된다[ ]. 3 프린팅 산업의 기술개발 방향을 <표 4>에 나타낸다. 
 
<표 4> 3 프린팅 기술개발 방향 
 
구분 현재 상황 미래 예측 느린 조형속도 
 
- 반나절~ 하루 소요 ( 조형물기준 3/) 
 
- 수분~한 시간 이내

제한적 재료선택 
 
- 플라스틱 재료만 가능 (, 아크릴 등) 
 
- 다양한 재료 - 다양한 색상 조형 사이즈 
 
-  ㎤ 박스 크기 미만 - 수십㎥ 사이즈 이상 
 
상품 디자인 
 
- 3 전문가 중심 - 외형 디자인에 집중 - 제한된 부품만 처리 - 0.5~0. 조형해상도 
 
- 초보자용 / 중심 - 복잡한 외형 디자인 - 나노 스케일 정밀도 

Ⅴ. 결언 
 
3차 산업혁명이라 불리는 3 프린팅 기술이 전 세계 적으로 빠르게 확산되고 있다. 3 프린터는 물체를 원형에 가깝게 만들어 공유와 수정이 용이하며, 어디서나 원하는 형태의 제품을 빠른 시간에 생산할 수 있다 3) .

이러한 획기적인 특장점은 국내 제조업계에도 커다란 변화를 가져다 줄 것으로 전망된다. 아울러 생명공학이나 나노공학 및  등 초정밀 생산기술과 접목되어 인류의 건강과 생명에 필요한 중요한 역할을 담당할 것으로 전망된다.

3 프린팅 기술은 분명 제조업의 혁신을 가져올 것으로 기대되지만 불법복제, 허가 및 통제가 필요한 제품의 무단 제작 등의 문제가 발생할 수 있는 우려가 있다. 특히 총기류와 같은 불법무기 제조에 대한 우려도 제기되고 있다 4) . 이에 사회적 합의를 통해 이를 해소할 
 
- //공급비용/제품가격 하락 촉진 - 다양한 소재 개발 기술의 발전 - 기본적인 기술을 갖춘 인력 확대 - 3 모델링 의 확산 
 
(기회) 요인 - 최근 수년간 3 프린터의 기술진보 및 가격하락 - 활용범위 확대, 광범위한 영향력에 주목하기 시작 - 네트워크+3프린팅+신소재의 결합 - 새로운 생산/유통/소비방식 탄생 - 제조업의 디지털화, 신개념의 산업적 변화 잠재력 보유 - 글로벌 기업의 국내 진출로 인한 산업의 활성화 - 공정비용/시간 절약, 새로운 제조방식과 수요시장 창출 
 
(약점) 요인 -  소프트웨어 활용역량 부족 - 완제품 출력 시까지 장시간 소요 - 특정제품 인쇄에 필요한 소재의 부족 - 높은 소재 가격 (1㎏당  ~  달러) - 불법복제 및 무단 제작 등의 법적 문제점 발생 우려 
 
(위협) 요인 - 글로벌 기업의 국내 진출로 인한 경제적 손실 - 불법복제 및 무단 제작 등의 법적 문제점 발생 우려 - 총기류와 같은 불법 무기 제조 확산에 대한 우려 - 다수 생산자로 인한 불명확한 책임소재에 대한 우려 
 
수 있는 방안이 필요하다.

3 프린팅 기술은 제조업의 혁신을 통해 새로운 유통서비스업을 확산시켜 미래 소비시장을 변화시켜나갈 것이다. 3 프린팅 산업은 아직은 태동단계로서 차세대 생산기술로 자리 잡기 위해서는 풀어야 할 과제가 산적해 있다. 이에 전문가의 산업분석 정보를 기반으로 글로벌 시장선점을 위한 핵심 및 원천기술(특허) 개발에 산학연관민의 지혜를 모아야 할 때이다. 
 
본 연구에서는 환자의 동작인식을 위한 와 게임 개발 엔진인 3를 연동하여 기능성 체감형 3 재활치료 애플리케이션을 개발하였다. 기존의 재활치료는 환자가 직접 병원을 가야하거나 가격이 비싼 재활 치료 기계를 사야하는 반면에 본 연구에서는 비교적 저렴한 키넥트를 이용하여 시간과 공간에 얽매이지 않고 재활치료를 할 수 있도록 하였다. 키보드나 마우스와 같은 기존의 인터페이스 방식과는 달리, 로 환자 몸의 스켈레톤 좌표를 인식하여 재활치료를 할 수 있게 하였다. 또한 사용자에게 딱딱한 화면이 아닌 친숙한 게임형식으로 구현하여 환자의 참여도를 높이 는데 도움을 준다. 와 3간의 연동을 단에서 구현하였으며 상체 부분의 편마비 환자를 위해 환측의 손을 핸드 트래킹 하여 손 이미지가 호버 버튼 방식으로 버튼을 조작할 수 있고, 2인 손 이미지가 3 물체를 선택하기 위한 기술인 을 구현하였다. 
 
. 서론 
 
현재 개발되어 있는 수많은 홈 트레이닝 치료도구 들은 대부분 한가지의 반복적인 활동만으로 진행이 되어 사용자가 지루함을 느낄 수 있다. 이에 대해 본 연구에서는 재활치료 활동을 간단한 게임과 접목하여 편마비환자가 쉽게 접근 가능하도록 하는 데에 초점을 맞춰 흥미를 느낄 수 있는 컨텐츠들을 구성하였다. 또한, 편마비환자의 야외활동이 어려운 점을 감안해 야외에서 활동하는 느낌을 주는 자연적인 배경으로 가상 현실을 구현하였다.

현재 치료 목적으로 사용되는  컨텐츠 사례들을 살펴보면 다음과 같다. 미국 레이크사이드 센터에 서는 그림 1의 와 같이 의 전신 인식 게임 플레이 기술을 치료 기법에 통합하여 자폐아동 치료에 
 
응용 하였으며, 영국 로얄 버크셔 병원에서는 뇌졸중및 기타 뇌 손상 환자들을 대상으로 하는 재활 치료 과정에서 그림 1의 와 같이 를 중요 요소로 삼아 활용하고 있다. 
 
 미국 레이크사이드 센터  영국 로얄 버크셔 병원 
 
그림 1. 치료 목적의  사용 사례 
 
-   - 
 
 
 
본 연구에서는 재활 치료를 받는 환자들이 혼자 힘으로 병원에 가기 어려운 점, 그리고 재활치료 도구가 고가인 점에 착안하여 편마비 환자들을 위한 재활치료 애플리케이션을 개발하였다. 를 이용하여 편마비 환자들의 움직임을 캐치하고 그를 기반으로 3로 체감형 가상현실 애플리케이션을 만든다.

재활치료 중에서도 ‘작업치료’를 중점적으로 하여 작업치료의 특성에 맞게 실제 생활에 쓰이는 동작 위주로 치료를 진행하도록 한다.

사용자의 움직임이 를 통해 캐릭터에 반영되 므로 사용자가 자신의 상태를 스스로 체크할 수 있으 며,  3 엔진을 사용해 입체적인 공간감을 느낄수 있다.

, 3에 대한 간략한 소개 및 구현 방식은 다음 절에서 설명하였다. 
 
. 본론 
 
2.1 관련 기술 
 
2.1.1  는 마이크로소프트사에서 발매한 깊이센서, 카메라, 적외선 카메라로 구성된 동작인식 센서이 다. 는 사용자의 동작과 사용자의 음성을 감지 하여 별도의 입력장치 대신 사람의 행동이나 언어를 통한 입력을 가능하게 한다. 카메라로 영상을 출력하고 깊이센서를 사용하여 사용자의 정면으로부터의 깊이를 측정한 데이터를 출력한다. 이와 같은 센서들을 활용해 그림2와 같은 사용자의 골격 및 관절의 움직임을 3차원 좌표 값으로 트래킹하는 것이 가능하다.

현재 는 게임뿐 아니라 교육, 의료용 목적으로 사용되고 있다. 우리는 를 재활치료와 접목 하여 사용자의 관절에 대한 움직임을 토대로 연구를 진행하였다.

마이크로소프트는 윈도우 환경에서 를 활용하여 다양한 응용 프로그램 개발을 할 수 있도록 를 제공하고 있다.  의 스켈레톤 트래킹을 활용하여 사용자의 골격을 인식할 수 있으나 본 연구에 서는 스켈레톤 데이터를 3 캐릭터에 반영하기 위해  를 이용하여 3와 연동하였다. 사용자가 자신의 모습을 스스로 확인하며 환측에 대한 재활 치료를 진행한다. 
 
그림 2. 인체의 골격과 관절의 위치 및 명칭 
 
2.1.2 3 
 
그림 3. 3 화면구성 
 
3는 게임을 제작하기 위한 3엔진으로 윈도 우, 맥, 아이폰, 안드로이드,  등의 다양한 플랫폼을 지원한다. 3의 패널에서 화면을 직접 제작할 수있다. 또한 3는 고유의  에서 다양한 을 기본으로 제공하여 비교적 개발이 쉽고, 개발 비용이 저렴하다.

본 연구에서는 이러한 장점들을 활용 하기위해 캐릭 터를 배치하고 게임 컨텐츠를 제작하기 위한 도구로 3를 채택하였다.

게임 환경 제작 시 간단한 애니메이션을 사용해 생동 감을 높였으며 사용자가 편마비환자라는 점에 착안해 야외활동을 하는 느낌을 주도록 자연적인 이미지를 사용하여 구현하였다. 
 
2.1.3 

란   의 약자로서 인간의 실제 움직임을 기반으로 개발되는 기술을 말한다.

손가락이나 팔의 움직임을 파악해서 동작을 인식하거나 음성을 인식하는 것과 같이 인간의 신체 움직임을 활용하는 인터페이스이다.  입력 방식들에는 영상 처리를 통한  과 같은  이나 ,   등이 있다. 는  에 속하는 입력 장치로서 카메라와 마이크를 이용하여   혹은  
 
-   - 
 
 
 
등을 할 수 있다. 즉  프로그래밍의 핵심 요소라고 할 수 있는 는  를 통해 라이브러리로서 제공된다. 는 그림 4와 같은 아키텍쳐로 구성되어 있는데, 그 중 최상위 추상화 레벨에  가 자리잡고 있다.

이러한  들은 개발자가 좀더 사용하기 수월할 수 있도록 형태로 존재하지만 본 연구에서는 3와의 연동을 위해 형태를 사용하지 않고  자체를 직접 사용하여 구현하였다.  
 
그림 4  아키텍처 
 
2.2 구현 기술 
 
2.2.1 와 3의 연동 3 엔진에서 개발한 애플리케이션에서  의 센서의 데이터를 이용하기 위해서는 3와 간의 연동이 필요하다. 3내에서는  를 직접 사용할 수 없기 때문에  등의 다양한 플러그인이 존재하여 연동을 돕는다. 하지만 본 연구에서는 별도의 플러그인을 사용하지 않고  의 인  .를 직접 참조하였으며 그에 따라 그림 5와 같이 대신  를 직접 사용하여 구현하였다.

와 3를 연동하여 센서에서 인식한 스켈레톤 데이터를 반영하여 환자 캐릭터의 움직임을 표현하였다. 사용자의 스켈레톤을 정보로 3 에서 구현한 3 캐릭터와 연동하여 사용자가 보다 쉽게 자신의 움직임을 확인 할 수 있도록 하였다. 
 
그림 5   라이브러리 
 
2.2.2 핸드트래킹, 호버버튼 최근에는 에 기반한 손 모양 및 손동작 인식 시스템을 개발하는 연구에 대한 보고사례가 크게 증가 
 
하고 있다. 이러한 손 동작 인식 기술은 대표적인 입력도구인 마우스를 대체하여 컴퓨터를 제어하거나 수화 손 동작을 인식하는 등의 컨텐츠에 많이 사용되곤 한다. 본 연구에서는 손 동작으로 애플리케이션을 제어하기 위해 핸드트래킹을 구현하였다. 로부터 받아온 스켈레톤 데이터 중 손 데이터를 이용하였으며 상대적으로 움직임이 편안한 건측 손으로 애플리케이션에 대한 모든 컨트롤을 할 수 있도록 하였다. 건측 손의 움직임을 반영한 2이미지가 애플리케이션 화면 상에서 움직이며 편마비환자의 입력을 받는다.

버튼 클릭의 경우에는 핸드트래킹 시 흔히 쓰이는 방법인 호버버튼을 이용하였다. 호버버튼이란 버튼 위에 일정 시간동안 마우스가 머무를 때 클릭처리를 하는 방법을 말한다. 본 연구에서는 손 이미지가 버튼 위에 3초 이상 머물렀을 경우 처리를 하였다. 
 
2.2.3  3게임사용 시, 3 공간상에 있는 물체에 대한 제어가 필요할 수 있다. 이를 위해 구현 시에는 2 입력 공간에서 3공간상의 물체를 제어할 수 있는  이 구현되어야 한다. 이란 마우스 등 입력장치로 2 화면에서 특정 위치를 지정하면 해당 위치에 매핑되는 3 공간상의 객체를 선택할 수 있게끔 하는 기법을 말한다.

본 연구에서는 손의 움직임을 반영한 손 그림의 이미지가 3물체를 클릭 및 드래그 할 수 있어야 하므로 2이미지로 3객체를 하는 것을 구현하였 다. 그림 6와 같은 방식으로 손 이미지의 중심 좌표가 위치하는 지점에서부터 레이저를 2평면에 대해 수직 으로 발사하여 그 레이저가 3객체에 충돌하면 이 되었다고 판단하였다. 손 이미지의 중심 좌표를 사용할 이유는 다음과 같다. 그림 7에서 볼 수있듯이 바깥쪽 네 좌표를 모두 사용하게 되면 두 개의 객체가 동시에 클릭될 수 있기 때문에 손 이미지의 중심 좌표 하나만을 이용하여 기준점을 삼기로 하였다. 
 
그림 6 
 
-   - 
 
 
 
Ⅲ. 결론 및 향후 연구 
 
그림 7 
 
2.3 결과 
 
재활치료 중 하나인 작업치료의 목적에 적합하도록 실생활에 관련된 컨텐츠를 구현하였다. 본 연구의 컨텐츠는 현직 작업치료사와의 상의를 통해 선정하였다. 
 
2.3.1 카드 게임(숫자 게임) : 숫자게임으로서 숫자를 순서대로 맞추다보면 자연스럽게 팔과 어깨의 운동이 이루어진다는 점이 재활치료에 도움이 되고, 카드를 순서대로 맞춘다는 점에서 인지치료에 도움이 된다. 
 
그림 6. 카드 게임 
 
2.3.2 상자 옯기기 : 상자에 적힌 숫자대로 순서를 맞춰 옮겨야 할 뿐만이 아니라 위치까지도 맞춰야 하므로 어깨 및 팔부위의 치료 및 인지향상에 도움이 된다. 
 
그림 7. 상자 옮기기 
 
2.3.3 창 닦기 : 창 닦기 컨텐츠는 인지치료를 배제 하고 팔 운동을 집중적으로 수행할 수 있는 컨텐츠로서 상하좌우 모든 방향으로의 팔과 어깨 운동이 이루 어질 수 있다. 
 
를 이용한 3 재활치료 프로그램은 편마비환 자들을 위한 재활치료용 프로그램이므로 병원에 직접 방문하지 않고도 혼자서 쉽게 프로그램을 이용할 수있다는 장점이 있다. 또한 편마비 환자에게는 고가의 치료비에 대한 부담과 보호자 없이는 내원하기 힘들다는 불편함이 존재한다. 또한 의료기기를 직접 구입하여 사용하기에는 몇 백 만원을 호가하는 기기들이 대부분이라 금전적인 부담이 클 수 있다. 이에 비교적 저렴한 를 이용한다면 집에서도 간편하게 재활 치료를 받을 수 있다는 장점이 있다. 많은 공간을 필요로 하지 않으므로 공간적 측면에서 효율적으로 실시할 수 있다. 뿐만 아니라 자택에서의 치료가 가능하기 때문에 시간에 구애받지 않고 사용자가 원하는 시간에 자신의 치료를 할 수 있다. 따라서 시간적 측면에서의 효율성 또한 기대할 수 있다. 마지막으로, 지루하게 느껴질 수 있는 재활치료를 3게임 형식으로 구현하여 환자가 치료에 지루함을 느끼지 않고 흥미 로운 재활 치료를 할 수 있다는 장점이 존재한다. 
 
 
. 서론 
 
증강현실( )은 가상현실의 한 형태로 실제세계와 가상세계를 결합함으로써 실시간으로 학습자와 상호작용하여 학습자의 지각과 학습활동에 도움을 주는 기술을 말한다. 실제와 가상 사이의 영역을 혼합현실( )이라고 하며, 현실세계를 기반으로 가상세계가 합성되면 증강현실( )이라 부르고 가상세계에 현실세계가 합성되면 증강가상( )이라 부른다. 
 
 년대 이후부터 학교 현장에서는 구성주의의 장점에 근거하여 학습자를 중심으로 한 다양한 매체 와 자료, 교수-학습 환경, 구성주의 모형들이 개발되었고, 실제 학교 수업에 적용하기 위해 인터넷, 멀티미디어 등을 활용한 다양한 시도들이 있었다. 그러나 멀티미디어 콘텐츠나 인터넷을 통한 웹기반 학습 콘텐츠는 대부분 하드웨어에 종속되어 학습 자들의 자발적인 조작 활동을 제한하였기 때문에 학생 들이 적극적인 조작활동이나 상호토론을 통해 능동적 으로 지식 습득이 가능한 구성주의의 장점 즉, 흥미, 몰입 등의 정의적 만족감을 효과적으로 이끌 기에는 제약이 있었다.

증강현실 기반 콘텐츠를 교실수업에 적용했을 때의 장점을 살펴보면, 첫째, 학습내용에 대한 학습자의 감각적 몰입을 가져옴으로써 학습에 대한 흥미 및 동기, 몰입을 가져온다는 것이고, 둘째, 현실과 가상의 학습 정보를 연결해 준다는 점에서 학습효과를 증진시키는데 기여하며, 마지막으로 학습자가 3차원의 학습내용을 실물을 통해 조작해봄으로써 학습자의 능동적 학습이 가능하다는 것이다. 하지만 이러한 장점에도 불구 하고 지금까지 수행된 증강현실에 관련된 연구들은 대체로 실험실이나 연구실 단위에서 이루어지는 실험적 연구들이 주류를 이뤘기 때문에 교실수업 적용에 대한 심층적인 연구는 부족한 상황이다.

따라서 본 논문은 증강현실의 기술을 활용하여 학습 
 
-   - 
 
기 관 역 할

시 · 도 교 육 청및 적용 학교 
 
- 교육청 : 시범 적용 학교 행정 지원 및 홍보 - 적용 학교 : 콘텐츠 분석에 따른 학습 시나 리오 개발 및 수업 운영 
 
 
 
- 콘텐츠 적용 학습 시나리오 개발 방향 수립 - 콘텐츠 적용 학습 효과 분석

 
 
- 콘텐츠 수정보완 기술 적용 지원 - 콘텐츠 운영 환경 구축 학습효과 분석 전문가 
 
- 학업 성취도, 교과 태도, 학습 몰입 양적 분석 - 학습 활동 및 상호작용 질적 분석 콘텐츠 개발 민간 업체 
 
- 시·도교육청 및 적용 학교 요구에 맞는 콘텐츠 수정보완 
 
자 활동 중심의 체험형 학습과 학습자간 상호작용을 가능하게 하는 학습 콘텐츠를 개발/보급하고 그 효과 성을 분석하고자 한다. 
 
. 증강현실 콘텐츠 현장적용/수업전략 
 
교실수업에서 증강현실 콘텐츠의 사용이 학생의 학업성취도, 학습몰입, 교과에 대한 태도, 학습 활동에 미치는 효과를 분석한다. 연구 수행은 시범 교육청 및관내 학교와의 협력에 기반을 두어,  년 에 개발된 증강현실 기반 학습 콘텐츠를 적용 환경에 맞추어 수정, 보완하여 적용하는 방향으로 추진되었다. 
 
참여 기관은 부산광역시에 위치한 초등학교와 대전광역시에 위치한 4개 초등학교 6학년 학생을 대상으로 연구를 실시하였으며, 연구는 선정된 교과와 단원 내용에 맞춰 개발된 증강현실 기반 체험형 콘텐츠와 해당 수업을 진행한 수업지도안, 활용 가이드를 바탕 으로 진행되었다.

가. 현장 적용 추진 및 운영 체제 구축 증강현실 학습 콘텐츠의 현장 적용 필요성은 시도교 육청 대상의 증강현실 학습 콘텐츠 시연회를 개최하면서 제기되었다. 이후 대전과 부산교육청의 참여가 본격화되고, 관내 학교를 대상으로 한 시범 적용 학교 선정 절차가 이루어졌다. 효율적인 현장 적용을 위해 시도교육청 및 시범적용학교, , 와 개발사 간의 역할 분담에 의한 현장 적용 운영 체제를 <표 1>과 같이 구축하였다.

<표 1> 현장 적용 기관별 역할 분담 
 
나. 학습 전략 개발 및 현장 적용 참여 시도교육청 및 시범 적용학교와의 협의회를 통해 적용 콘텐츠 분석 분석에 기반한 콘텐츠 적용 범위를 설정하였다. 그 결과 개발 콘텐츠의 현장 적용 가능성을 고려하여 1학기에 과학과 학습 콘텐츠 
 
2차시를 적용하고, 2학기에 영어과 학습 콘텐츠 4차시를 적용할 수 있는 콘텐츠를 선정하였다.

지속적인 현장 적용 학교 교사와의 워크샵 및 개발 업체 협의회를 통해 학습 전략 및 시나리오를 개발하였다. 이후 1학기, 2학기 각 한 달간에 걸쳐 수업이 실시되었다.

다. 학습 콘텐츠 적용 효과 분석 설계 본격적인 학습 콘텐츠 적용 효과 분석에 앞서, 양적 분석 및 수업 관찰 방향을 수립하고, 학업 성취도 및교과 태도 등의 사전 분석이 실시되었다. 또한 증강현실 기술에 대한 학생들의 이해를 도모하고자 본격 수업 적용 이전에 2차시 정도에 걸쳐 사전 설명및 다른 차시의 증강현실 학습 콘텐츠 적용이 이루어졌다. 특히 영어과의 경우 2학기의 집중적인 효과 분석 수업 적용에 앞서, 1학기에 4차시 분량의 증강현실 학습 콘텐츠 적용 수업이 이루어졌다. 
 
Ⅳ. 결론 및 향후 연구 방향 
 
일반적으로 증강현실 기반 콘텐츠는 과학수업과 영어수업에 적용하였을 때 효율성이 높은 것으로 알려져 있다. 이러한 정보를 기초로 초등학교 학생을 대상으로 하는 교과 중 과학수업과 영어수업에 관련해 증강 현실 기반 콘텐츠를 적용하였을 때 나타나는 효과성에 대해 분석 및 검증하였다. 본 논문에서는 기존 교사중 심의 분석에서 탈피하여 증강현실 콘텐츠를 활용하는 학생의 학습활동을 심층적으로 분석하여 학생의 학습 참여도, 능동성, 집중도, 수업분위기, 상호작용 면에서는 어떤 차이가 있는지에 대한 구체적인 분석을 수행 하여 유의미한 결과를 얻었다.

향후 증강현실 기반 콘텐츠를 다양한 과목에 활용할수 있도록 확장시켜 연구할 필요가 있으며, 상호작용의 구체적인 유형과 절차를 알기 위해 상호작용의 메커니즘 분석에 대한 연구가 필요할 것이다. 
 

Ⅰ. 서 론 
 
최근  , ,  과 같은 - 에 대한 관심이 증가하면서 -  에 대한 연구가 관심을 받고 있다. 는 외부 환경과 를 연결해주는 핵심 이기 때문에 또한   을 위한 연구가 절실하다.   가 ~/이고 이 8~   정도에서  는 비교적 구조가 간단하고 면적 및 전력효율적이기 때문에 - 에서  가 
 
널리 쓰이고 있다[1, 2].  을 줄이기 위한 방법으로는  를 낮추는 방법 , 에서의 불필요한 을 줄이는 방법 ,  캐패시터 를 사용하는 방법 등이 있다. 이번 연구에서는  을 줄이기 위한 노력뿐만 아니라  가 / 대역일 때,  에 의한  의 영향도 고려하였다. 

Ⅱ. 회로 설계 
 
1.      
 
 가 느리면   동안 에 흐르는  에 의해  전압이 감소하게 된다. 이 때문에 쪽은 잘못된 입력에 대한  을 수행하게 된다. 
 
. 1.         . 
 
이러한   문제를 해결하기 위해 감 소가 1/4가 될 때  을 끝내는  방식을 제안하였다. 기존의  방식으로  보다 빠르게  을 완료하고 다음   을 기다리기 위해서는  과 별도의 내부 이 추가로 필요하게 된다. . 1에서  방식의 경우 별도의 내부 없이  이 끝나면 다음  까지 자연스럽게  상태가 된다. 모의실험 결과,  가 2.5 / 이상 일 때,  이 1/4 이내이다. 
 
2.      
 
. 2 는 채널 길이에 따른 - 의  전력 소모 변화를 확인하기 위한  이다.  는 의 1  평균값과 의 곱으로 구할 수 있다. . 2 는 그 결과를 나타낸다. 채널 길이가 작을수록  로 인한 전력 소모 증가가 하고, 채널 길이가 길수록  전력 소모 증가가 하다. 우리는 
 
 가 0.4일 때  의 채널 길이가  전력 소모를 최소로 하기 위한  임을 알아냈다. 
 
 
 
 
 
. 2.          . 
 
3. 금속 캐패시터 
 
. 3.   금속 캐패시터 
 
이번 설계에서 우리는 공정에서 제공하는 최소 값 보다 작은 1.5의 금속 캐패시터를 제작하였다. . 4는 제안된 금속 캐패시터 구조를 나타 낸다. 금속 3이  를 이루고 있고, 금속 4가  를 이루고 있다. 에서 캐패시터사이의 
 
  
 
 
 
불규칙한  금속과  간의  가 문제가 되는데, 이러한   를 없애기 위해 금속 3~5를 이용해  캐패시터 주변의 벽을 쌓아 둘러 쌌고, 금속 5를 이용해   덮었다. 이 구조에서 비록  에 생기는  는 증가 하지만 이는 의 에는 영향을 주지 않고  만 증가시키는 영향이 있다. 
 
Ⅲ. 모 의 실 험 
 
제안된 는 0. μ  로 설계 되었다. . 4는  을 나타낸다.  는 0.  2 이다. 
 
. 4.   
 
모의실험은  를 이용해 수행되었다.

 는 0.4이고,  는 2.5 , 은  의 -- 로 주어졌다.  결과  는 발견되지 않았다. . 5는  에 대한  결과를 나타낸다.   입력에서의  는 ,  각각  .8 ,  .1  이다.  전력 소모는 6.5 인데, /+에서 0.  , 에서 0.  ,  에서 5.  를 소모한다. 그리고 제안한 캐패시터 구조에서   정도는 측정 결과를 통한 검증이 필요하다.  은 9.4  이고 은 3.  /-이다. 
 
본 연구에서는 0.4 6.5  - 2.5/   를 제안하였고, 0.  μ 공정을 통해 설계되었다. 설계한 1.5의 금속 캐패시턴 스를 이용해 의 단위 캐패시터를 작게 하여 전력 소모를 줄였다. 트랜지스터의 채털 길이를 최적화 하여 디지털 전력 소모를 최소화 하였다. 모의실험 결과 의 전력 소모는 6.5이다.  입력 주파수 에서 은  .1이고 은 3. /-이다. 
 
 본 논문은 지식경제부 출연금으로  시스템반도체 진흥센터에서 수행한 시스템반도체 설계인력양성사업의 연구결과입니다. 본 설계에 사용된  은  에서 제공되었습니다. 
 
  
1. 서 론 
 
지난  년간 통신 및 네트워크의 대중화가 급격하게 이루어지면서 의 사용량이 증대했으며 스마트폰의 수요자 또한 빠른 속도로 증가 하였다. 현재는 이로 인해 발생하는 질환인 증후군(   )의 문제점이 대두되고 있는 실태이다. 특히.

이 중에서도 거북목증후군(  )의 발병률이 다른 증후군의 비해 크게 높은 것으로 나타났다.

거북목증후군은 주로 와 스마트폰을 통한 장시간의 작업환경 및 업무 방식, 업무 자세 등, 이러한 요인들의 작용으로 발병되는 질환으로 알려져 있으며. 발생하는 증상으로는 목근육의 경직으로 인하여 거북이 처럼 앞으로 굽어지는 현상을 일컫는다. 이는 나아가 일자목으로 변질되며 차후에는 목디스크와 관련된 질병으로 발전하는 가능성이 높기 때문에 이 질환과 관련한 연구들이 다각도로 진행 중에 있다.

한편 우리나라는 급격히 성장한 의료기술에 의해 평균수명이 점차 증가하고 있다. 그렇기 때문에 사람들은 언제 어디서든지 자신의 건강을 확인하는 시스템 즉, 유비쿼터스적인 환경의 공급을 추구하고 있는 추세이다. 그렇기 때문에 통신을 이용하여 실시간으로 질병을 진단 및 예방하는 시스템을 구축하는 것을 목표로 본 연구를 진행하였 다. 본 연구에서는 앞서 언급한 거북목증후군의 특징인 목근육의 경직여 부를 근전도 신호를 통해 알 수 있으며  모니터의 위치 각도에 따른근 피로도와의 상관관계를 도출해냄으로써 업무 중 바르지 않은 자세를 실시간으로 스마트폰으로 알려주는 것은 물론, 올바른 자세 교정에 유용할 것으로 사료된다. 
 
2. 본 론 2.1 연구방법 
 
과거 근육학적 및 신경학적으로 목 관련 질환이 없는 신체 건강한   대 3명을 대상으로 본 연구에서 구축한 시스템의 성능을 입증하기 위해 실험에 임하였다. 통제변인으로는 근전도를 이용하여 피실험자의 근신호를 측정하기 때문에 상대적으로 근육의 움직임이 큰 남학생을 대상으로 실험하였다. 결과의 객관성과 신뢰성을 증진시키기 위하여 비교적 비슷한 신체 조건을 가진 학생들로 구성하였다.[2, 3] 본 연구에서의 독립변 인은 모니터 각도로 설정하였으며 각도에 따라 실시간으로 변화하는 근피로도를 통해 각도와 근 피로도간의 상관관계를 도출해내고자 하였다. 
 
2.1.1 측정 방법 
 
작업시 측정할 근전도 전극은 거북목 증후군 관련된 기존 논문을 바탕으로 선별하였다. 논문에 제시된 관련 근육은 승모근( ), 흉쇄유돌근( ), 광배근(  ), 척추기 립근(  )이 있으나 거북목 자세를 취할 때 근 
 
활성도가 가장 높다고 알려진 승모근과 흉쇄유돌근으로 선별하기로 하였다. [2, 4] 하지만 흉쇄유돌근이 바르지 않은 자세를 취할 때뿐만 아니라 말을 할 때에도 신호가 잡히는 잡음이 발생하는 것을 을 통해 확인이 되었으며 승모근에 비해 신호의 변화도가 약한 것을 확인하였다.

이에 에서 제작한 근전도 가 채널 하나만을 받는 것을 감안하여 제일 변화가 큰 승모근( )으로 신호를 받기로 하였다.

전극으로는 금속 은 전극에 비하여 전기적인 잡음에 강한 특성을 보이는 의료용 / 전극을 사용하였다. 전극을 부착할 부위는 면도를한 후 알코올을 묻힌 솜으로 소독을 하여 각질 등 피부결을 정돈하여 잡음을 최소화하였다. 전극 부착 위치는 기존 논문을 참고하여 승모 근의 상부쪽에 좌우대칭에 맞춰 부착을 하였다. 측정 시 근전도 신호에서 고주파성분의 잡음을 이동평균필터(  )를 통해 제거하였다.  신호를 훼손하지 않는 선에서 샘플링 포인트 수를 임의로 지정하여 를 적용하였다. 본 연구를 위해 모바일에서도 수신이 가능하도록 에서 데이터를 가공하고 이를 블루투스로 송신하는 일련의 를 갖는 시스템을 이용하였다. 해당 시스템의 거북목 자세 검출 성능을 확인하기 위해 건장한 3명의 남성 피험자들을 대상으로 본 실험을 진행하였다. 또한 모니터의 위치를 하위  도, 정면. 상위  도 3가지로 분류하여 모니터의 위치각도에 따른 근수축의 변화를 통해 근 피로도를 측정하였다. 
 
   
 
  
 
<그림 1>   2.2 결과 및 고찰 
 
본 연구는 많은 작업환경에 의해 초래한 거북목 증후군을 실시간 으로 모니터링하여 증후군의 진단 및 예방을 위해 진행되었다. 구축한 시스템의 정확성과 신뢰성을 입증하고자 3명의 피험자를 대상으로 실험에 착수하였다. 그 결과, 작업 중 거북목 자세를 취했을 때의 판별력이  %의 정확성을 나타내었다. 이는 시스템의 자세 판별 신뢰성을 입증할 수 있었다. 또한 본 연구는 모니터 배치각도에 따라 목 근육에 미치는 영향력을 수축/이완 운동을 통하여 피로도 현상을 도출하고자 하였다. 스펙트럼 분석을 통하여 중간 주파수를 측정 및 통찰한 결과, 근 피로도와 모니터 배치각도 사이의 상관관계를 도출해낼 수 있었다. 
 
2.2.1 진단 결과 
 
본 연구를 위해 제작한 기반 실시간 모니터링 시스템의 성능을 알아보기 위해 신체 건강한  대 3명을 대상으로 실험을 진행하였다. 실험은  분을 기준으로  초 간격씩 거북목 자세를 취하도록 하였다. 이에 따른 결과를 아래의 표로 도식화하였다. 피험자들이   번의 거북목 자세를 취하였을 때 승모근의 근전도 신호를 바탕으로 해당 시스 템은  번을 판별해냈다. 이와는 반대로 거북목 자세가 아닌 정상적인 자세를   번을 취했을 때 3번을 거북목 자세로 판별하는   결과가 발생하였다. 시스템의 성능은 <표 2>의 계산법에 의거 하여 계산하면 본 시스템의 민감도는  %이며 특이도 
 

 
2.2.2 근피로도 평가 
 
근전도 신호를 수학적 기법인 (  )과 파워스 펙트럼분석을 이용하여 중간 주파수( )를 구하였다. 일반적으로 중간 주파수의 감소량이 증가하면 근피로도 역시 비례관계를 유지하며 증가하는 것을 볼 수 있는데 이는 근 피로도가 높아짐을 반증 한다. 본 연구에서 독립변인으로 지정한 모니터 배치각도는 각각    상위, 정면,    하단으로 나누어 중간 주파수 및 평균 주파수 등을 측정 하였다. 배치각도에 따라 중간 주파수는     에서 가장 높은 값이 나왔으며 와     는 많은 차이는 나타나지 않았지만 근소하게 가 더 높게 측정되었음을 아래의 표를 통해 확인할 수 있었다. 이는 모니터의 위치가 상위에 배치될 경우 근 피로도 지수가 높게 나타냄을 확인할 수 있었다. 이와 같은 분석을 통해 목 근육에 부담이 덜 가는 모니터의 이상적인 배치각도가 하단배치라는 것을 도출해낼 수 있었다. 
 
 
본 연구에서는 근 골격계 질환이 없는 건장한 남학생 3명을 대상으로 최근 급증하는 거북목 증후군에 대하여 실시간으로 모니터링할 수 있는 것을 1차 목표로 삼고 접근하였다. 또한 모니터 배치각도에 따른 목근육의 피로도를 분석하여 둘 사이의 상관관계를 도출해내는 것을 2차 목표로 삼았다. 본 연구는 근전도라는 생체신호를 이동평균필터(  )를 이용하여 신호처리를 하였으며 이는 기본적인 잡음제거 신호처리의 표본을 제시할 수 있다. 또한 현재 추구하는 유비쿼터스 적인 환경을 구축하여 유헬스케어(  ) 분야에 초석을 다질 수 있는 자료로 활용이 가능할 것으로 사료된다. 차후에는 서버관리를 통하여 의료진들도 열람가능 하도록 구축하게 되면 증후군 외에도 다른 각종 질환 및 질병을 진단 및 예방하는 차원 에서 적용할 수 있을 것으로 여겨진다. 본 연구에서는 모니터 각도에 따른 목근육의 피로도사이의 상관관계를 단편적으로 세 분류로 나눠서 측정 및 분석하였지만 보다 정확한 각도를 도출해내기 위해서는 다양한 독립변인을 설정하여 이상적인 작업환경을 제시할 수 있을 것이라 사료 된다. 본 연구를 진행한 입장에서 해당 연구 자료가 작업환경의 기본 자료로 기여하기를 바란다. 
 
 
본 논문에서 운전자의 졸음운전으로 인한 교통사고 예방을 목적으로 하는 졸음운전 방지 시스템을 연구한 다. 이 시스템은 운전자의 눈의 위치를 추정하고 눈의 감김을 인식하여 운전자가 졸고 있는지 아닌지를 판단 한다. 눈의 위치를 추정하기 위하여 눈의 기준 영상 ( )을 이용하여 실시간으로 획득한 입력 영상과 비선형 상호상관( )을 구한 다. 평균 스킨 테스트를 통과한 눈의 영역에 대하여 기준 영상과의 (   )가 임계치 이상이면 눈 감김을 인식하도록 한다. 본 시스템은 실시간으로 눈의 위치를 추정하고 눈의 감김을 인식하는 실험을 통하여 성공적으로 구현되었다. 
 
. 서론 
 
고속으로 달리는 차도에서 졸음운전은 음주운전에 비견될 정도로 위험하다. 통계에 의하면 졸음운전으로 인한 교통사고의 치사율이 다른 교통사고보다 2배 이상이다. 본 논문에서는 운전자의 졸음운전으로 인해 차량 충돌 등 교통사고 예방을 목적으로 하는 졸음 방지 시스템을 연구한다. 본 졸음운전 방지 시스템은 먼저 운전자의 눈의 위치를 추정하고 눈의 감김을 인식하여 운전자가 졸고 있는지 아닌지를 판단한다.

눈의 위치 추정은 기준 영상과 비선형 필터링 ( )과 스킨 테스트( ) 로 이루어지며 눈의 감김은 (   )로 인식 된다. 그림 1은 시스템의 전체 
 
그림 1. 시스템 구성도 
 
. 본론 
 
(1) 비선형 상호상관법 다음 수식은 기준 눈 영상( )과 입력 영상(  )의 비선형 상호상관법이다.   이다. 
 
            
 
(1) 
 
 과  는 각각 과  의  변환 영상이다. 식(1)에서 의 값은 0.1로 하였다. 기존 영상의 크기는 
 
(2) 스킨 테스트 비선형 필터의 최대값 위치에서 추출한 영역에 대하여 스킨 테스트를 수행한다. 스킨 테스트는 기준 영상과 동일한 크기의 입력 영상의 평균값을 이용하여 수행된다. 비선형 필터링의 최고값이 스킨 테스트를 통과할 경우에 눈의 위치로 추정하고 통과하지 못하면그 다음 최고값을 이용하여 스킨 테스트를 한다. 스킨 테스트의 임계치는   ,     ,     으로 한다. 
 
(3) 와 판정 과정눈 영역의 영상을 이용한 는 다음과 같다. 
 
 
 
 
 
 과  은 눈 영역 영상의 크기이다. 여기서 
 
  ,   이다.   과   은 기준 영상의 왼쪽 눈과 오른쪽 눈의 영역이고,   과   은 추정된 영상의 왼쪽 눈과 오른쪽 눈의 영역이다. 
 
Ⅲ. 구현 
 
기준 영상과 입력 영상에서 눈 영역의 를 구한 다.  7.0으로 를 구현하여 으로 2/으로 실시간으로 영상을 받아 시스템을 구현하였다. 실험에서는 으로 구동된 프로그램을 통하여 실시간으로 졸음운전을 판정하였다. 그림 2 는 으로 구현한 이다. 
 
그림 2. 실시간 웹캠-사용자  구현 
 
  
 
  
 
  
 
          
            
 
  그림 3. 눈 위치 추정과 스킨 테스트 후의 좌표 
 
그림 3의 는 기준 영상이다. 는 정면을 바라본 영상이고, 는 오른쪽을 바라본 영상, 는 오른쪽으로 이동한 경우, 는 눈을 감은 영우, 는 눈 감으며 고개를 숙인 경우이다. 적색 네모는 기준 영상과각 영상과의 비선형 상호상관법과 스킨 테스트를 통과한 영역이다. 그림 4는 그림 3의 영상을 이용하여 를 구하였다. 임계치는  , 으로 하여 눈 감김을 인식 하였다. 
 
그림 4. 그림 3의 , , , , 의  
 
Ⅳ. 결론 및 향후 연구 방향 
 
기준 영상을 이용하여 눈의 영역을 구하여 를 이용하여 눈의 감김을 확인하여, 운전자가 졸고 있는지 아닌지를 판별하였다. 향후 저조도 환경에서의 시스템 개발과 초기 눈 인식의 자동화를 연구할 계획 이다. 
 
 - 일반적으로  모터는 고효율 고토크의 특성을 가지고, 넓은 속도 범위에 걸쳐 높은 효율을 유지 하고 제어가 용이하므로 널리 사용 되고 있다. 이러한  모터는 구동 원리에 의해서 역기전력의 파형이 구형파를 가지는 것이 유리하다. 또한  모터는 효율, 역률, 전력밀도 및 토크 밀도가 높은 장점을 가지고 정현파 역기전력을 요구 한다. 매입형 영구자석형 동기전동기 중 할박 구조로 인해서 자속을 집중 시키는   모터의 회전자 표면은 철심으로 이루어져 있기 때문에 회전자 표면의 형상을 설계를 통해서 형상 최적화가 가능하 다. 회전자 표면의  설계를 통해서 공극의 자속밀도 분포의 변화를줄 수 있어  구동 시 요구하는 구형파 역기저력 파형과  구동 시 요구되는 정현파 역기저력 파형을  설계 각도에 따라 다르게 발생 시킬 수 있다. 이를 통해서 역기전력을 형태를 구형파와 정현파 형태를 가지도록 설계하여 와  구동 시에 성능을 를 통해서 비교 평가 하여, 구동 방식에 따른    모터의 형상 설계방법을 제시한다. 
 
1. 서 론 
 
  모터는 고출력 특성의 이점을 가지고 최근 산업에 많이 이용되고 있지만 회전자 철심의 형태에 의한 역기전력의 구형파적 특성 으로  구동법이 널리 이용되고 있다. 공극의 높은 자속밀도 출력과 고속회전 시 비산을 완벽하게 방지할 수 있는 구조임에도  구동으로 밖에 구동할 수 없다. 하지만   모터의 회전자 표면은 철심으로 구성되어 있고 철심의 공극 측 형상에 따라 자속밀도 분포가 변화될 수 있기 때문에 설계로 정현파 역기전력을 출력할 수 있다.

설계는   모터에서 코깅토크를 저감시키기 위한 가장 적절한 방법일 뿐만 아니라 역기전력을 파형을 변화 시킬 수 방법으로써 설계를 적용한   모터의  구동과 3상  구동을 연구하여 각 구동법에 타당한 역기전력을 발생시키기 위한 회전자  설계법을 제안하였다. 본 논문에서는 기본모델로 부터  설계를 하여 정현파 역기전력 모델과 구형파 역기전력 모델을 선정하여,  구동과 3상  구동 시 특성을 비교분석하였다. 
 
2. 해석모델 및 특성해석 2.1 해석모델 
 
그림 1과 표 1은 기본모델의 도면과 사양을 나타낸 것이다. 
 
<표 1> 기본모델 사양 
 
고정자 외경   극수 4극 회전자 외경   슬롯   슬롯개구폭 4[˚] 자속밀도 0.4 상부배리어폭  [˚] 공극 1 
 
<그림 1> 기본모델 
 
2.2 회전자 형상 최적화 
 
그림 2는 회전자의 형상 최적화를 위한 2개의 변수를 나타내고 있다.

는 상부 베리어 높이, 는 자극 표면 각도이다.  설계 변수 는 표 2에 나타 나 있다. 
 
<그림 2>  설계 변수 <표 2>  설계 변경 파라메터 
 
자극면 고정 상부베리어 높이 기계각 자극면의(/τ) 
 
  모터의 회전자에 설계를 통하여 코깅 토크와 역기전 력을 고려한 최적모델을 구성하였다. 구형파, 정현파 역기전력을 최적화한 모델을 선정할 때 코깅 토크와 역기전력의 고조파 저감 뿐만 아니라, 설계에 의한 역기전력 감소분 등을 고려하여야 한다. 설계 최적 화는 계자부를 형성하는 회전자의 철심에 포화현상을 고려하기 위하여 를 시행하였다. 회전자 고정각을 총 7단위로 나누고 상부 베리어 높이를 총 3단계로 나누어  개 모델 중 가장 최적 값을 가지는 구형파 , 정현파 역기전력 모델을 선정하였다. 
 
    모델     모델 
 
<그림 3>  모델 
 
상부 베리어 높이는 1  높이에서 가장 좋은 특성을 나타내었으며, 자극면이 기계각  도(자극면의 3/9)를 가지는  설계 모델에서 정현 파에 가장 가까운 역기전력을 발생 하였고, 이를 그림3 에 나타나 있고    모델이라고 하였다. 기계각  도(자극면의 6/9)를 가지는 모델에서 역기전력이 가장 구형파에 가까운 역기전력을 발생 하였다. 이는 그림3 에 나타나 있고    모델이라고 하였다. 기본모델과    모델과의 자속밀도 비교에서    모델로 변화 될수록 공극의 자속밀도가 정형적이 되고 고조파가 줄어든 것을 알 수 있다. 그에 따라 코깅토크 또한 감소하고 역기전력의 고조파가 감소된다. 그림 4는 기본 모델과  설계에 의해 선정 된 구형파와 정현파 모델의 자속 밀도를 나타내고 있다. 
 
-   - 
 
그림 4에 나타난 것과 같이   모터의 회전자 표면을  설계 시의 공극부 자속밀도 분포가 변화하게 되어  형상에 따라 역기전력 파형이 그림 5 와 같이 나타났다. 
 
 
정현파 구동 시 운전 특성을 보기 위해서   모델과  모델에 각각   3상 정현파 전압을 인가하여 를 통해서 특성을 해석하였다. 
 
 
<그림 5> 역기전력 및 고조파 분석 
 
기본모델의   으로 구동 시의 상 역기전력  값은  .  이다.   모델은  . 로써 그 크기가 동일하나, 고조파 성분이 크게 저감 된 정현파 형태의 역기전력이 발생하고 있다. 또한   모델은  . 로써 기본 모델에 비해서 역기전력의 리플이 크게 저감 되어 역기전력의 치가 기본 모델에 비해서 약간 증가한 구형파 역기전 력이 발생하고 있다. 
 
<그림 6> 코깅 토크 
 
  모터는 자속 밀도의 분포가 자석의 상부 베리어 위치에서 급격한 변화와 할박 구조로 인한 높은 자속 밀도의 집중으로 인해서 큰코깅 토크가 발생한다. 하지만 회전자 철심의  설계에 의해서 상부 베리어 부분의 자속밀도 분포가 변화 하여 역기저력의 고조파 성분이 그림5 와 같이 크게 감소 하게 되어 코깅 토크 성분이 감소 하게 된다.    모델과    모델에서 기본모델의 약  [%] 이상 코깅토 크가 저감 되는 것을 그림 6을 통해서 확인 할 수 있다. 
 
2.3 운전 특성 2.3.1  구동 
 
  모델과    모델을 동일한 조건 하에서  구동을 이용 하여 를 통해서 운전 특성을 해석 하였다. 그림 7는    과    모델을 동일한  구동으로   모터를 구동 했을 경우의 운전특성을 나타내고 있다. 그림 7 를 보게 되면   모델과    모델의 평균 토크는 동일하게 나오지만 리플이   모델이더 크게 발생하고 있다. 이는    모델은 정현파 역기전력을 가지므로 구형파 구동인  구동 시 토크 리플이 증가됨을 알 수 있다. 그로인해서 상전류의 파형이 에 나타나듯이    모델에서 더 큰 전류가 발생됨을 알 수 있다. 이를 통해서 역기전력이 구형파 형태를 가지는   모델이  구동을 위해서 더 적합 하다는 것을 알 수 있다. 
 
 운전 토크  전류 
 
<그림 8> 정현파 구동 
 
그림 8는  과   모델을 동일한 전압의 정현파 구동으로   모터를 구동 했을 경우의 운전특성을 나타내고 있다. 그림 8 를 보게 되면  모델과   모델의 평균 토크는 비슷하게 발생 하고 있으나, 그림 8 의 전류를 보면   모델의 전류가    모델의 전류보다 큼을 알 수 있다. 동일한 토크를 발생시키기 위해서    모델에서는 더 많은 전류가 공급 되어야 함을 알 수 있다. 또한, 그로 인해 운전 토크의 리플이 크게 증가하였다. 그러므로  구동 에서는 역기전력의 파형이 정현파의 형태를 가지는    가 타당함을알 수 있다. 
 
3. 결 론 
 
본 논문에서는 로만 이용되어 왔던   모터를 코깅토크 감소와 역기전력의 고조파 감소를 위한 설계로 모터 설계시 구동 방법에 따라 를 통해서 공극의 자속밀도 분포를 변화를 주어 역기전 력을 파형을 정현파 또는 구형파로 출력 하도록 만들어 구동 방법에 맞는 회전자 형상 설계를 가져 갈 수 있다.  구동 시에는 역기전력의 파형을 정현파 형태를 가질 경우 모터의 특성이 증가하므로, 회전자 형상 설계 시 를 자극면의 6/9 인 기계각  로 설계 하는 것이 토크리플이나 효율면에서 우수하다. 또한 3상  구동 시에는 자극면의 3/9 인 기계각  로 가져 갔을 때 가장 우수한 성능을 보였다. 그러 므로,   모터의  설계를 통해서 역기전력 파형을 구동방법에 따라 다르게 설계 하여야 한다.

일반적으로 사용 되는  구동형 뿐만 아니라 회전자  설계를 통해서 3상  구동의 가능성을 제시 하였으며, 3상 정현파 구동이 가능하게 되면서   모터의 유용성이 크게 증대 할 것으로 기대 된다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
최근 통신 및 정보처리 기술이 발달됨에 따라 휴대하기 편리한 스마트폰, 태블릿 , 휴대전화, 노트북 등모바일 기기들의 사용이 점차적으로 증가하고 있으며, 기술의 발달에 따라 다양한 기능을 탑재한 향상된 성능의 모바일 기기 들이 계속적으로 보급되고 있다. 이러한 추세에 따라 모바일 기기의 전력전송 방식에도 많은 변화가 요구된다.

종래에는 접촉식 전력 전송 방식이 주를 이루었으며, 
 
모바일 기기 마다 각기 다른 충전기와 데이터 케이블을 가지고 있어 많은 불편함을 초래하였다.

이러한 점을 해결하기 위해  세기 말부터 테슬라에 의해 시도된 무선전력전송 기술을 시작으로 자기 유도 방식의 무선전력전송, 더 나아가  년 에서 새롭게 발표한 자기 공명 무선전력전송 방식으로 발전해 나가고 있다. [1,2] 
 
자계 공명 무선전력전송 방식은 동일한 공진주파수를 갖는 공진코일에 의한 공명현상을 이용한 것으로 기존의 자기유도 방식에 비해 전송 거리, 전송 효율, 전자 
 
  
 
 
 
기파의 안전성 등을 극복할 수 있어 현재 국내 기업, 대학, 연구소에서도 활발한 연구가 진행되고 있다. [3,4] 
 
또한, 최근에는 전자기 유도 방식에 의한 무선전력전송 기술의 산업화를 위하여    국제 표준이 제정되었다.  
 
본 논문에서는 자기 공명 무선전력전송 방식인 공진 코일을 이용하여 전송 거리 및 효율을 향상시키고, 추가되는 부피와 무게의 문제를 해결하고자 임피던스 매칭을 통해 플렉시블한 공진코일을 설계하고, 공진코일 유무에 따른 송수신 신호 특성을 시뮬레이션 한다. 또한, 시뮬레이션을 바탕으로 실제  .  주파수 대역의 근거리통신 실험을 통해 공진코일 유무에 따른 송수신 신호의 특성을 제안하고자 한다. 
 
Ⅱ. 본 론 
 
1. 구조 및 동작원리 
 
그림 1. 공진코일을 적용한 무선전력전송 시스템 . 1.         . 
 
그림 1은 공진코일을 적용한 무선전력전송 시스템의 개념도이고, 그림 2는 공진코일을 적용한 무선전력전송 시스템의 등가회로이다. 종래의 방식과 달리 송신단의 소스코일과 공진코일, 수신단의 디바이스 코일과 자기 공진을 위한 각각의 공진코일로 구성되어 있다. 송신단의 소스코일에서 송신되는 신호가 수신단의 디바이스 코일로 전달됨에 있어서 송수신단의 공진코일들이 임피 던스 매칭을 통해 송수신 신호 전달 거리와 효율을 높이는 구조이다. [3,4] 
 
본 실험에서는  .  대역의 근거리통신 시스 템에서 공진 코일을 통한 임피던스 매칭을 통해 소스코 일에서 인가되는 신호를 수신단 측의 디바이스 코일로 전송한다. 임피던스 매칭을 위해 아래의 수식 (1)과 같이 공진주파수를 찾기 위한 값과 값을 결정한다. 
 
 
본 실험에서 공진안테나로 쓰인 안테나는  미터로 측정결과 약   값을 갖으며, 측정된 인덕턴스를 바탕으로 수식 (1)에 대입하여 커패시터 값을 계산 하면  .6 값을 갖는다. 커패시터 값을 ±5씩 변화시키며  로 측정한 결과 커패 시터가  일 때, 약  . ~ .  대역으로 가장 근접한 공진주파수로 동작하는 것을 확인하였다.

이러한 결과는 시뮬레이션을 통해 더 자세히 설명할 것이다. 
 
2. 시뮬레이션 결과 
 
본 연구에서는 공진코일의 유무에 따른 자기장의 세기를 확인하기 위해    을 이용하여 시뮬레이션 하였다.  
 
그림 3는 공진코일을 유무에 따른 시뮬레이션 결과 이다. 그림 3는 소스코일에 공진코일을 적용 하였을때 최대  .8/ 크기의 자기장의 세기를 가지고, 공직코일을 적용하지 않은 경우 그림 3와 같이 최대 7. / 크기의 자기장의 세기를 가지는 것을 확인할수 있다. 자기장의 세기 뿐 아니라 최대 자기장의 세기로 퍼져나가는 면적 또한 넓게 분포됨을 확인할 수 있다. 
 
그림 2. 공진코일을 적용한 무선전력전송 시스템 등가회로 . 2.          . 
 
그림 3. 공진코일을 적용한 소스코일에서의 시뮬레이션 결과 . 3.        . 
 
  
 
 
 
그림 3. 공진코일을 적용하지 않은 소스코일에서의 시뮬레이션 결과 . 3.        . 
 
그림3의 시뮬레이션의 결과에서 코일 단면을 축의 방향으로 절단하여 -를 측정한 결과, 그림 4와 같이 나타났다. 공진코일의 유무에 따라 자기장의 세기가 달라짐을 확인할 수 있다. 
 
그림 4. 공진코일의 유무에 따른 - 시뮬레이션 결과 . 4.    -       . 
 
Ⅲ. 실 험 
 
표 1은  .  대역의 공진주파수를 갖는 근거 리통신 시스템에서 공진코일 유무에 따른 수신 거리를 측정한 결과이다. 본 실험에서는 수신단인 디바이스 코일에 공진코일을 적용하여 실험하였다. 공진코일은 약  의 인덕턴스를 갖는 안테나에 커패시터 값을  부터 5 단위로 조절하며 공진주파수를 변화시 
 
키고, 그에 따른 최대 인식 거리를 측정하였다. 표 1에서 나타난 것과 같이 공진코일을 적용하지 않았을 경우 최대  의 인식 거리를 보였고, 공진코일을 적용한 경우 최대  로 공진코일 적용하지 않았을 때보다 최대  . % 인식 거리가 증가됨을 보였다.

그림 5는 공진코일에 따른 거리에 대한 신호 전송 효율을 측정한 결과이다. 공진코일을 적용하지 않은 값을 0으로 할 때, 공진코일의 유무에 따른 인식 거리 및효율이 또한 눈에 띄게 증가함을 확인할 수 있다. 
 
표 1. 공진코일 유무에 따른 수신 거리 측정 결과 1.           . 
 
그림 5. 공진코일에 따른 거리에 대한 신호 전송 효율 측정값 . 5.      .

    
 
표 2는 공진코일의 유무에 따른  의 생성된  전압을 측정 결과이다. 공진코일을 적용하지 않았을 때, 최대 전압과 최소 전압은 평균  . 와  . 이고, 이것은 인식률 가장 높을 때와 낮을 때의 값을 나타낸다. 여기서  . 로 인식률이 가장 낮은 거리의 디바이스코일에 공진코일을 적용하여 실험한 결과, 수신단 전압은 약  로 약  . % 상승을 확인할 수 있었다. 인식 거리의 상승률에 비해  의 생성된  전압 상승률이 다소 낮았지만 이는 특정 전압 이상만 되면 전력 전송이 가능하므로 상승률의 폭이 낮은 것은 크게 문제가 되지 않는다. 그림 6은 제작된 공진코일 안테나와 공진코일의 유무에 따른 실험환경이다. 공진코일의 유무에 따라 전송 거리가 향상됨을 확인할 수 있다. 
 
표 2. 공진코일 유무에 따른  의 생성된  전압 측정 결과 2.           . 
 
Ⅳ. 결 론 
 
본 논문에서는 자기 공명 무선전력전송 시스템에서 
 
신호의 송·수신 거리 및 효율을 높이기 위해 임피던스 매칭을 통한 공진코일을 설계하였다.  . 의 근거리통신 시스템에 적용하기 위해 약  의 인덕턴 스를 갖는 소형안테나에 커패시터 값을 변화시키며 그에 따른 공진 주파수를 찾았고, 공진코일을 제작하여 수신단의 신호 전송 거리 및 효율을 확인하였다.

공진코일이 적용되었을 경우 신호 전송 거리가  로 공진코일 적용하지 않았을 때에 비해 최대  . % 증가함을 확인하였다. 또한 거리에 따른 신호 송·수신 효율을 측정한 결과 공진코일이 없는 것에 비해 증가함을 확인하였다. 또한, 공진코일의 유무에 따른 수신단의 전압을 측정 결과, 공진코일을 적용하지 않았을 때에 비해 수신단 전압은 약  로 약  . % 상승을 확인할 수 있었다.

비록 본 논문에서는  . 의 근거리 통신에서만 국한되었지만, 공진코일의 유무에 따른 신호 송·수신 거리 및 효율에 대한 가능성을 확인할 수 있었다.

이번 연구를 바탕으로 실생활에서 다양하게 사용되고 있는 모바일 기기에 적용될 수 있는 무선 전력 전송으로 확장해 나갈 것이다. 
          . 
 
. 서론 
 
최근 4차 산업혁명(   )이라하여 인공지능, 사물인터넷, 클라우드 컴퓨팅( ), 모바일 등 지능, 정보 그리고 통신기술들이 융합되어 혁신적인 변화가 우리사회 곳곳에서 이루어지고 있다.

그 중 블록체인이라는 기술은 지금까지 일반적으로 사용되어진 중앙집중형 데이터 저장·관리 
 
2.1 블록체인( ) 이러한 개념은 비트코인의 거래방식에 적용되어 실제로 구현되어져 어느 단체에서도 통제를 받지 않는 가상화폐로써 사용되어지고 있다. 비트코인이 화폐로 인정받아 사용되어 질 수 있었던 것은 기존 전자금융 거래처럼 비트코인 또한 신뢰성을 인정받을 수 있었기 때문이다. 아래 그림 1에서는 기존 전자금융거래와 블록체인에 기반한 전자금융거래(비트코인)을 비교하였 다. 
 
그림 1. 기존 방법과 블록체인 방법 (출처: 금융보안원) 
 
블록체인은 분산형 장부로써 데이터를 저장하고 관리하는 데이터베이스 플랫폼이다. 이러한 일련의 과정은 2(--) 네트워크로 연결 되어 이루어지는데, 네트워크 참여자들의 제한성에 따라  와  로 구분되고, 참여 자들의 신뢰성을 확보하는 방법에 따라  과 (또는 )으로 구분할 수 있다. 그러나 일반적으로  은 을 통칭하며, 은 를 통칭한다. 각 블록체인마다 여러 가지 합의 메커니즘이 존재하지만 기본 개념으로는 과반수가 넘는 사용자가 동의한 내용만 진짜 장부로 인정하고 영구적으로 보관할 블록으로 사용한다.

보관할 블록으로 분류되어 저장되는 데이터들은 정보보호를 위해 암호기술들이 사용되된다. 비밀성 기능을 갖는 암호화기술, 인증 기능을 갖는 전자서명기능( ), 랜덤성을 확보하는 의사난수기능, 프로토콜 상의 정보를 주지 않기 위한 영지식대화형증명기술(:     ), 암호화된 상태로 계산을 하기위한 비밀계산기술(:  ) 등이 존재한다.

이러한 작동방식으로 인해 신뢰성을 보장할 제 3자가 필요로 하지 않아 신뢰성 확보를 위한 비용을 절감할 수 있고, 중앙관리서버가 없기 때문에 상대적으로 해킹과 같은 공격에도 안전하다. 하지만 2 네트워크를 이용하여 다수의 사용자들과의 정보 교류가 필요로 하여 일반적으로 중앙 관리 방식보다 속도가 
 
느리며, 기술적 오류 발생이나 업그레이드가 필요로할 시 신속한 대응이 상대적으로 어려울 수 있다. 
 
2.2 의료정보시스템 의료정보란 환자의 진료, 의학교육, 의학연구및 의료경영에 필요한 각종의 ‘정보’ 들을 통칭하고 있다. 이러한 정보들을 체계적으로 관리하는 학문을 ‘의료정보학’ 이라고 한다. 의학에서 다루는 데이터는 잘 정의된 하나의 정보과정 ( )을 거쳐 정보를 수집·생성해 낼 수 있다. 의사나 간호사가 다루는 환자의 주관적인 증상, 객관적인 증후, 혹인 임상병리 검사실에서 나오는 혈액 소견이나 방사선과에서 나오는 -선 사진, 해부병리에서 보고하는 병리조직학적 소견들 또는 이러한 일들을 뒷받침하고 관리하기 내용들이 데이터(자료) 라 볼 수 있다. 이러한 자료를 모으고, 체계화하여, 필요한 정보 를 생성하고 구체적인 판단 을 내리게 되는데 이러한 일련의 과정을 체계적으로 관리 할 수 있는 시스템을 ‘의료 정보시스템’이라 할 수 있다. 현재 사용되어지고 있는 의료정보시스템으로는 병원정보시스템(,   )으로, 이 시스템은 임상 정보 시스템, 재무 정보 시스템, 연구실 정보 시스템, 간호 정보 시스템 , 약국 정보 시스템, 의료 영상 저장 전송 시스템, 방사선과 정보 시스템 , 처방 전달시스템 , 전자 의료 기록 , 광역 의료 정보 시스템 등의 결합으로 구성되어져 있다. 
 
2.3 의료정보의 특징 의료정보는 의료분야 연구를 통해 얻어진 정보뿐 아니라 진료의 서포트를 위한 자료들과 환자의 의무기록정보 또한 포함되어진다. 이러한 의무기록 정보들은 환자의 개인정보를 바탕으로 의사의 의학적 지식이 첨부되어 생성된 정보로써 연구에 필요한 정보뿐만이 아니라 개인정보로서의 민감성으로 인해 관리에 주의를 기울여야 한다. 특히 의무기록에 경우 차후 의료사고가 발생시 과실을 판단하는 기초적인 법적증거를 가진 자료로써 활용되기 때문에 매우 중요하다. 따라서 환자의 정보에 대한 비밀 엄수와 불법정인 정보유출을 경계하여야 한다. 이러한 관련 규정들은 의료법 제  조에서 규정하고 있다. 
 
Ⅲ. 제안모델 
 
환자 혹은 특정 고유 를 첫 블록으로 하여 검사및 관련 정보 데이터가 습득됨에 따라 시간 순으로 여러 속성의 체인이 연결되어지는 의료정보시스템 모델을 제안한다. 제안한 모델의 경우 고유 로 시작하여 처리된 시간 순으로 블록이 쌓이기 때문에 특정 개인이 고유 로 지정 되었을 경우 경과관찰에 매우 유용 하게 사용되어질 수 있다. 또한 진료의 특성상 동시에 한사람이 한 개 이상의 진료 혹은 서로 다른 검사가 불가능하기 때문에 진료데이터에 대한 신뢰성을 확보할 수 있다. 
 
그림 2. 제안방법 
 
그림 2와 같이 각 블록을 연결하는 체인의 경우 , 처럼 연결되어지는 블록의 속성 특징을 가지고 있다. 따라서 새롭게 블록이 추가될 경우 추가된 블록정보에 대한 속성을 나타내는 체인을 이용하여 앞블록이 연결되며, 새로 연결된 체인과 동일한 속성을 지닌 체인이 나타날 때까지 첫 블록 방향으로 이동하고 기록한다. 의료정보의 특성상 이러한 시스템을 유지하기 위하여 보안과 암호화에 대한 추가적인 연구가 필요로 한다. 
 
Ⅳ. 결론 및 향후 연구 방향 
 
보건복지부에서는 ‘의료법 시행규칙 개정’과 ‘전자의 무기록의 관리·보존에 필요한 시설과 장비에 관한 기준’에 관한 고시를 제정하여 내부에서만 관리하던 전자의무기록을 클라우드 환경을 이용하여 의료기관 외부장소에서도 관리가 가능해졌다. 이에 따라 블록체인을 이용한 의료정보시스템 구축에도 한걸음 다가설 수있는 환경이 조성되어졌다. 또 다른 관심을 받고 있는 기술은 기술로 국내에서는 이제 출발단계이다. 하루 하루 지나면서 해당 기술들이 융합되어 새로운 정보화 가치를 창출해 내고 있다. 실제로 미국에서는 이라는 블록체인기반의 의료정보시스템개발 스타트업이 만들어져 연구가 진행되어지고 있다.

의료분야는 안정성과 더불어 보안성이 담보되어야 한다. 이를 위하여 지능적인 위협탐지와 분석, 대응, 예측을 위해  기술 등 다양한 기술들이 융합되어 현재의 블록체인 시스템을 보완·개발해 오고 있다. 본 연구에서는 이러한 자료들을 바탕으로 블록체인에 기반한 의료정보시스템 모델을 구현하여 새로운 기술과 도전에 맞추어 나가는 모델을 구현하고자 한다. 
 
1. 서 론 
 
전력회사 전력계통과 연계되지 않은 스팀터빈 자가발 전기( .8,  . , 3대)와 디젤 비상발전기 (3. , 1.8, 4대)만으로 전원이 구성된 산업체 소형 전력계통에서 경제성 제고를 위해 디젤 비상발전기 만으로 대형 유도전동기 운전이 요구되었다. <그림 1>은 소형 전력계통에 비교적 규모가 큰 유도전동기 기동을 검토하기 위한 전력계통 개요를 나타낸 것이다. 유도전 동기(3.3,  )를 기동하기 위한 전원은 디젤 비상발전기에 의한 발전력 7.2(1. =7.2) 로 상대적으로 작은 규모이다. 
 
<그림 1> 대형 유도전동기 기동 전력계통

비상용 디젤발전기가 공급하는 전력은 배전변압기 ( .8/3. , 8, %=8%)를 거쳐  .8로 승압되고 여기에 다시 전동기용 전용변압기( ,  .8/3.3, 3.5, %=4%)를 거치면서 전동기 정격전압인 3.3에 적합하도록 감압 되는 과정을 거치게 되어있다. 즉, 변압기 직렬연결로 인한 전압강하가 더 크게 나타나는 형태이다.

일반적으로 발전기가 없는 전력계통에서 변압기 용량 의 약  % 이상인 전동기(용량)가 설치되는 경우 또는 전력회사와 연계되지 않은 자가발전 단독 전력계통에서는 발전설비 용량의  ～ % 가 넘는 전동기(용량)가 설치 될 경우 이의 기동상태 검토를 위한 전동기 기동해석이 권장된다.

유도전동기에 비해 상대적으로 규모가 작은 전원과 전원으로부터 승압 및 감압을 위한 변압기들을 거치면서 가혹한 전압강하가 나타나게 되는 나쁜 조건하에서 전동 기의 기동 가능성은 물론 전동기에 연결된 부하의 운전 조건에 따른 기동 동특성 변화를 전력계통 해석 소프트 웨어를 이용하여 분석하고 이 결과를 전력계통 건설 현장에 적용하기 위한 사례이다. 
 
2. 본 론 2.1 유도전동기 모의 
 
유도전동기는 슬립 변화에 따라 회전자 저항과 리액턴스가 변하게 된다. <그림 2> 및 <표 1>은 전동기 모델및 유도전동기 모델 관련 변수를 나타낸 것이다. 
 
<그림 2> 유도전동기 모텔

<표 1> 2,  유도전동기 모델 변수 내용 단위 변수    2, 

유도전동기 기동 성공은 전동기 토크가 부하토크를 극복하여 전동기가 정상속도에 이르는 것을 의미한다. 
 
<그림 3> 유도전동기 속도-토크 및 전류곡선 
 
-   - 
 
따라서 유도전동기 관성정수(0. [-/]) 와 부하 관성정수(0. [-/])는 유도전동기 기동 동특성 해석에서 매우 중요한 변수이다. 
 
2.2 디젤발전기 모의 
 
전력계통의 동특성을 모의하기 위해서는 발전기의 전기적인 특성은 물론 계통 주파수를 조정하는 조속기 와 전압을 조정하는 여자기의 동특성도 모의해야 한다. <그림 4>와 <표 2>는 각각 디젤 발전기 조속기 모델 제어 블록도와 이에 관련한 제 변수를 나타낸 것이다. 
 
2.3 무부하 유도전동기 기동 동태해석 
 
유도전동기 기동시간은 전동기 전기토크가 부하 기계 토크를 극복하기 위해 필요한 에너지를 발생하는데 걸리는 시간이다..따라서 유도전동기에 걸려있는 부하의 크기에 따라 기동시간이 결정될 것이다. 유도전동기 기동 동태해석 모의는 기동시간을 고려하여 4초로하였고 모의 시작으로부터 0.1초후 기동되는 것으로 하였다.

<그림 6>은 부하가 걸려있지 않는 무부하(0% ) 상태에서 유도전동기를 기동한 경우 단자전압과 전류를 나타낸 것이고 <그림 7>은 이때의 전동기토크와 부하토 크를 나타낸 것이다. 
 
<그림 4> 디젤발전기 조속기 모델 <표 2> 디젤발전기 조속기 모델 변수 
 
내용 단위 변수 
 
<그림 7> 무부하 유도전동기 기동 토크

<표 4>는 부하가 걸려있지 않는 무부하(0% ) 상태에서 유도전동기 기동 동태해석 결과를 요약한 것이 다. 기동시간은 1. 초(1. -0.1)로 나타났다.

<표 4> 무부하 유도전동기 기동 동태해석 결과 
 
상태 
 
전동기 단자전압 기동전류 및 시간 전압(%) 강하(%) 전류 시간(초) 기동 전  .  4.  - -기동 시  .  - .  4.  1. 

기동 후  .  2.  - - 
 
2.4 저부하 유도전동기 기동 동태해석 
 
<그림 8>은 저부하( % )가 걸려있는 상태에서 유도전동기를 기동한 경우 단자전압과 전류를 나타낸 것이고 <그림 9>는 이때의 전동기토크와 부하토크를 나타낸 것이다. 
 
<그림 8> 저부하 유도전동기 기동 단자전압 및 전류 
 
-   - 
 
<그림 9> 저부하 유도전동기 기동 토크

<표 5>는 저부하( % ) 상태의 유도전동기 기동 동태해석 결과를 요약한 것이다. 기동시간은 1. 초 (1. -0.1)로 나타났다.

<표 5> 저부하 유도전동기 기동 동태해석 결과 
 
상태 
 
전동기 단자전압 기동전류 및 시간 전압(%) 강하(%) 전류 시간(초) 기동 전  .  4.  - -기동 시  .  - .  4.  1. 

기동 후  .  2.  - - 
 
2.5 전부하 유도전동기 기동 동태해석 
 
<그림  >은 전부하( % )가 걸려있는 상태 에서 유도전동기를 기동한 경우 단자전압과 전류를 나타낸 것이고 <그림  >은 이때의 전동기토크와 부하토크를 나타낸 것이다. 
 
<그림  > 전부하 유도전동기 기동 단자전압 및 전류 
 
<그림  > 전부하 유도전동기 기동 토크 
 
<표 6>은 전부하( % )가 걸린 상태에서 유도전동기 기동 동태해석 결과를 요약한 것이다. 기동시 간은 1. 초(1. -0.1)로 나타났다.

<표 6> 전부하 유도전동기 기동 동태해석 결과 
 
상태 
 
전동기 단자전압 기동전류 및 시간 전압(%) 강하(%) 전류 시간(초) 기동 전  .  4.  - -기동 시  .  - .  4.  1. 

기동 후  .  5.  - - 
 
3. 결 론 
 
유도전동기 기동 동특성 해석 결과 부하 형태 즉, 무부하, 저부하 및 전부하 유도전동기 기동시 기동시간은 부하의 크기에 따라 영향을 받게 되지만 전압강하 및 기동전류 크기는 전원과 전동기간을 있는 임피던스와 전동 기의 전기적 특성에 의해 결정되는 것으로 부하크기에는 영향이 없는 것으로 나타났다.

유도전동기가 기동되는 순간 전압을 보상하도록 발전 기의 여자기가 동작하여 많은 무효전력을 발생시킨다.

유도전동기 기동이 완료된 다음에는 여자기 동작으로 무효전력을 감소시켜 전력계통의 전압을 정상 상태로 복귀 시키게 될 것이다. 유도전동기 기동 동태해석 결과 여자 기의 응동에 시차가 있어 전동기 기동 직후 전압이 규정 치를 상회하였다가 시간이 지남에 따라 정상 상태로 복귀하는 특성을 나타냈다.

전력계통 건설 현장에서 디젤 비상발전기(3. , 1.8, 4대)들 만을 이용하여 앞에서 제시한 저부하 ( % )가 연결된 조건에서 유도전동기(3.3, 2, )를 기동하였다. 이때 현장에서 실측된 기동시 간은 1. 초인 것으로 나타났다. 앞으로 현장에서 신뢰성 있는 기동 관련 실측자료가 취득 될 경우 이를 이용 하여 유도전동기 기동 동태해석 결과의 적정성을 다시 검토 및 분석하는 연구가 요구되고 있다. 
 
 
스마트카는 운전자와 자동차, 자동차와 주변환경 및 교통인프라, 그리고 일상생활의 모든 요소들을 유기 적으로 연결하는 연결성을 기반으로 교통안전·혼잡해소뿐만 아니라 다양한 사용자 맞춤형 이동서비스 산업을 창출할 수 있는 미래 성장동력이다. 스마트카는 제품 중심형과 서비스 중심형으로 분류되고, 제품 중심형은 교통사고를 획기적으로 저감시키고 사용자의 운전편의성을 극대화시키는 자동차로서 자동긴급제동, 교차로충돌예방, 자율주행, 자동주차 등이 이에 해당하고, 서비스 중심형은 이동통신 기반에 운전자의 다양한 요구에 부합하는 커넥티드 서비스 제공이 가능한 자동차로서 텔레매틱스, 인포테인 먼트, 모바일오피스, 클라우드/ 등이 이에 해당한다. 앞으로 자동차산업를 주도할 스마트카의 능동적인 대응과 글로벌 경쟁력 확보를 위해서는 단순한 기술개발 관점이 아니라, 미래사회에 대한 통찰력과 통섭력이 무엇보다 중요하며 미래사회는 네트워크 사회로 발전하고 사회인프라와 지속적인 커뮤니케이션을 통해 이동의 효율성을 추구해야 하고 미래자동차산업의 경쟁력은 자동차를 만드는 기술력 보다 사회와 공존하면서 다양한 서비스를 제공할 수 있어야 한다. 즉, 고안전, 친환경, 고령화, 도시화, 개인화, 융합화 등의 사회적 환경변화로 독립형에서 공존형 이동체로 변화가 예상된다. 최근 유럽, 미국, 일본에서   정책을 마련하여 사회공존을 위한 스마트카와 자동차의 한계를 초월한 에너지, 환경, 안전, 편의, 인간친화성, 효율성을 제고한 모빌리티 관점의  을 추진하는 것도 같은 맥락이 라고 할 수 있다. 한국형 스마트카의 관련산업 육성과 글로벌 경쟁력 강화를 위해서는 앞으로 자동차가 단순한 이동수단을 넘어서 사회와 생활 시스템의 주요 구성요소로 역할을 해나가야 할 것이다. 그리고 분위기에 편승한 성급한 접근 보다 선진국 대비 부족한 우리나라의 기술과 제도적 현황을 면밀히 파악하여 중소중견기업 중심의 산업생태계 조성이 필요하다. 
 

1. 서 론 
 
창문의 자동화를 통해 사용자의 편의성을 향상시킬 뿐 아니라 이를 효과적으로 사용하여 냉난방기 사용을 줄여 에너지를 절약하는 효과 까지 기대하는 것에 목적이 있다. 창문에 먼지 감지 센서, 비 감지 센서, 조도 감지 센서와 자동 장치를 부착하고 이를 아두이노와 연결한다. 각종 외부 환경 요소들을 센서가 감지하고 이 데이터를 사용자의 설정에 따라 창문을 여닫는 등의 적절한 반응을 하도록 한다.

먼지 센서의 원리는 입자에 의한 입사광의 산란 검출을 기반으로 한다. 먼지의 농도를 측정하고자 하는 외부 공기를 흡입 후 노즐을 통해 광학챔버로 들어가게 한다. 흡입 공기에 포함되어 있는 미세 입자는 입사광경로를 수직으로 지나며 산란을 유발한다. 이 산란광을 입사광과 분리하여 검출하면 입자 크기별 농도를 측정할 수 있다.

우적 센서는 전기가 통하는 패턴선이 조밀한 간격으로 연속적으로 상에 인쇄되어 비가 내리는 양에 따라 패턴선의 저항 값이 변화되는 것을 통해 비를 감지한다.

조도센서는 빛의 밝기에 대하여 전기적인 성질로 변환 시켜주는 역할을 하는 센서이다. 어두운 곳에서는 절연체와 같이 저항이 높아졌다가 가시광선이 닿으면 도체와 같이 저항이 낮아지는 성질을 가진다.

아두이노는 마이크로컨트롤러를 싱글 보드로 만든 제어용 컴퓨터로 여러 개의 입력 스위치와, 빛, 온도, 속도 등을 감지하는 센서로부터 값을 받아들여, 외부 전자 장치에 표시할 수 있다.

위의 장치들을 창문에 부착하고 자동장치와 연결하여 능동형 창문을 구현한다. 
 
2. 본 론 2.1 구성 요소 
 
입사광의 산란 검출을 기반으로 하는 먼지센서, 비가 내리는 양에 따른 저항 값의 변화를 감지하는 우적센서, 빛의 밝기에 따라 저항 값이 바뀌는 조도 감지 센서를 제어용 컴퓨터인 아두이노에 연결하여 데이터를 입력 받도록 한다. 사용자의 설정에 따라 입력 받은 데이터를 이용하여 창문의 여닫음을 결정하고 이를 창문에 부착한 자동 개폐 장치를 통해 능동적으로 구현한다. 
 
2.1.1 먼지센서 
 
히터의 줄발열에 의하여 상승기류를 발생시켜, 입자를 포함한 공기를 상승시킨다. 조명영역을 연기, 먼지 등의 입자가 통과하면 입자 크기에 따른 산란광펄스가 발생하면, 전압펄스로 변환하여 출력한다.

 센서 모듈은 먼지를 감지 할 수 있는 센서 모듈. 센서로부터 감지된 신호들은 8의 로 입력되어 처리된 후  포트를 통해 모듈로 전달된다. 이 센서 모듈은 발광부와 수광부, 외부 공기 유동 발생부, 렌즈 등이 광학계로 이루어진다. 발광부에서 발산되는 빛을 렌즈를 통해 집광 시키고 집광 영역에 외부로부터 유입된 공기를 유동 발생부를 이용하여 통과 시킨다. 통과하는 기체 속에 먼지가 존재할 경우 빛이 먼지 입자에 의해 산란을 일으켜 발광부의 광축과 비스듬하 
 
게 위치한 수광부에 산란광이 입사된다. 먼지 입자가 없을 때는 산란이 일어나지 않아 수광부에 검출되는 빛이 없다.

반사, 굴절, 회절 등이 복합적으로 작용한 결과로 입자에 의한 산란광은 입사 광량에 비례하고 산란각에 따라 그 광량은 입자의 크기, 굴절 률, 빛의 파장 정보를 포함한다. 따라서 빛의 광량과 파장이 정해진 상황에서 입자의 산란광을 측정하여 주어진 정보를 통해 입자의 크기를 유추하기도 한다.

를 사용하여 미세먼지의 농도를 측정하고자 하는 외부 공기를 흡입하는데, 흡입된 공기는 산란을 유발하는 광원의    보다 작은 직경을 가지는 을 통해 광학챔버로 들어가게 한다. 흡입 공기에 포함되어 있는 미세 입자는 입사광경로를 수직으로 지나며 산란을 유발한다. 최종적으로 이 산란광을 입사광과 분리하여 검출하면   이 가능하게 된다. 
 
2.1.2 우적센서 
 
우적 센서는 전기가 통하는 패턴선이 조밀한 간격으로 연속적으로 상에 인쇄되어 비가 내리는 양에 따라 패턴선의 저항 값이 변화되는 패턴 식 우적 감지 센서와 이로부터 발생되는 변화된 저항 값을 읽어 들여 그 변화된 저항 값에 따라 복합 환경 제어 장치를 제어하는 제어신호를 발생시키는 전자회로부로 구성된다. 패턴 식 우적 감지 센서의양 단자 사이의 평상시의 저항 값이 전자 회로 부를 통하여 소정의 전압 레벨로 변환되어 복합 환경 제어 장치를 제어하는 제어 신호로 제공 된다. 이 때, 비가 내리면 빗물이 패턴 사이에 맺히고, 빗물이 맺힌 패턴 부위는 되어 패턴선의 저항 값이 감소되게 된다. 우적센서는 빗물의 양에 따라 변화된 저항 값을 측정하는 원리로 수분의 양을 감지하게 된다.

실생활에서 우적 센서는 자동차의 와이퍼가 자동으로 작동되게 하는 시스템으로 자주 쓰이고 있으나 이런 와이퍼에 쓰이는 우적 센서의 원리는 위에 설명된 우적 센서의 원리와는 다른, 와 포토센서를 이용한 것이다. 와이퍼에 사용되는 센서는 광원에서 발광되는 신호광이 빗방 울에 반사되는 반사광을 수광소자가 수신하는 기본 반사구조를 적용한 다. 이 방식은 빗방울이 존재하지 않으면 광원에서 발산되는 광속이 수광소자와의 사이에 광차단재가 있으므로 직접적으로 수광소자에 전달 
 
될 수 없게 된다. 또한 편광이 아닌 경우 약  %의 입사광만 투과되어 
 
약 4%의 내부반사광에 의해 수광소자에 오동작 신호로 작용될 수 있으나 전자보다 더 정밀한 비의 양을 측정할 수 있다.

우적 센서는 위와 같은 감지 방법들이 있으나, 연구 목적을 염두하고 비용을 고려하였을 때 전자가 상용화하기에 더 적합하다. 
 
<그림 1> 우적센서 모듈 구성 2.1.3 조도 감지 센서 
 
광센서( )는 빛에너지를 전기 에너지로 변환하는 소자이 다. 광센서에는 양자형, 열형검출기로 크게 두 가지 종류로 나누어진다.

양자형은 전자파의 양자를 흡수해서 전하 캐리어로 직접 변환하는 센서로 광도전셀, 포토다이오드, 포토트랜지스터 등이 있다. 열형검출기는 적외선을 흡수한 소자의 온도가 변화하고, 그 결과 소자의 전기적 특성이 변하는 효과를 이용하는 센서로 서미스터, 볼로미터, 서모파일, 초전센서 등이 있다.

반도체에 빛이 입사하면 현저하게 전기 저항이 저하하는 현상을 내부 광전효과라고 하는데, 광전변환의 원리는 광전 효과, 광전도 효과, 광기 전력 효과, 초전 효과로 구별할 수 있다. 종류는 1차원 및 2차원 광센서, 복합광 센서 등이 있고, 반도체 재료가 많이 사용되고 있으며 사용하는 파장의 범위를 중심으로 선택된다. 응용은 물리량의 측정, 정보처리, 광통신, 의료용 등 범위가 넓다. 많은 광센서 중 우리가 사용하게 될  즉, 광전도셀은 광도전 효과를 원리로 한 센서이다. 광도전 효과는 반도 체에 빛을 조사하면 반도체 중 캐리어 밀도가 증가하여 도전율이 증가 하는 현상으로 외부로부터의 빛의 에너지에 의하여 가전자대의 자유전 자가 전도대에 여기되어 그 결과 도전성을 나타내게 되는 현상이다.

는 가장 보편적으로 사용되는 조도 센서로서 빛의 밝기에 대하여 전기적인 성질로 변환 시켜주는 역할을 하는 센서이다.  밝기에 비례하여 저항이 선형적으로 증가하는 것이 아니라 로그 그래프에 가까운 형태를 그리기 때문에 정확한 값을 구하기보다 밝다/어둡다 정도만을 판별하기에 적합한 센서이다. 다른 이름으로는 광도전셀이라고 불리 기도 하며, 어두운 곳에서는 절연체와 같이 저항이 높아졌다가 가시광선이 닿으면 도체와 같이 저항이 낮아지는 성질을 가진다. 이 센서는 고감 도, 소형, 저가격, 가시광선에 민감하다 등의 장점이 있지만 반응시간이 느려 즉각적인 반응을 필요로 하는 센서에는 적합하지 않다. 광량이 많을 시 빨라지는 등 광량에 따라 반응시간이 달라지긴 하지만 오히려 불완전한 요소가 될 수 있다. 
 
<그림 2>  구조 2.1.4 아두이노 
 
아두이노는 이탈리아에서, 마이크로컨트롤러를 싱글 보드로 만든 제어용 컴퓨터이다. 많은 사람들이 사용할 수 있도록 손바닥만한 컴퓨터를 저렴한 가격으로 쓸 수 있게 하였다. 아누이노에 각종 감지 장치나 전자 부품을 연결해 전자기기와 제어장치, 로봇 등을 만들 수 있다. 약간의 기초적인 전자지식과 프로그래밍 능력을 배워 자신만의 작품을 만들 수있는 컴퓨터이다. 오픈 소스 하드웨어, 소프트웨어 기반의 환경을 통해 
 
타인이 만든 회로와 프로그래밍을 응용해 자신만의 작품을 만들어 볼 
 
수 있다는 점이 가장 큰 장점이다.

아두이노의 구성은 사의 마이크로컨트롤러 을 사용해 만든 싱글 보드 마이컴 하드웨어와, 프로그램을 작성하기 위한 스케치 통합개 발환경인 소프트웨어로 되어 있다. 여러 개의 입력 스위치와, 빛, 온도, 속도 등을 감지하는 로부터 값을 받아들여, 나 7, 모터 등 외부 전자 장치에 표시할 수 있다.

아두이노와 연결한 앞에서 언급했던 세 종류의 센서를 통해 외부 환경의 변화 값을 얻는다. 아두이노에서 배포하는 라는 프로그램으로 사용자가 미리 설정한 정도에 따라 아두이노에 연결되어 있는 모터를 이용하여 창문을 열거나 닫도록 한다. 
 
2.1.5 자동 장치 
 
자동 장치는 창틀에 미닫이 방식의 창문이 있고, 구동모터는 창문의 한쪽에 장착하고 모터를 창문과 수직방향으로 배치하고 모터에 톱니바 퀴를 장착한다. 장착된 톱니가 창틀에 설치되어 있는 기어레일과 맞물려 
 
창문을 개폐한다. 이러한 방법은 동력을 손쉽게 전달할 수 있으며 구성을 단순화시켜 쉽게 제조할 수 있고 비용이 비교적 저렴하다. 또한 유지 보수가 무척 편리하다는 장점이 있다. 그리고 창문을 수동으로 개폐할때 또한 동력원과 동력전달기구에 의하여 자동으로 개폐되는 창문이 수동으로 작동될 때 동력원에서 발생되는 힘의 보조를 받음으로써 보다 손쉽게 창문을 여닫을 수 있다.

아두이노에 연결되어 있는 창문 외부에 설치된 센서에 의해 외부의 먼지나 빗방울, 햇빛에 의한 온도상승 같은 창문을 여닫을 요인이 감지되면 아두이노가 모터를 제어하여 능동적으로 창문을 여닫게 된다. 
 
2.2 동작 원리 
 
먼지 센서, 우적 센서, 조도 감지 센서를 창문 밖에 설치하여 황사가 심하거나, 비가 오거나, 햇빛이 강한 경우 등 외부 환경 변화를 측정한 다. 그러한 값을 아두이노를 통해서 제어하게 된다. 아두이노는 창문이 열려 있는지 닫혀 있는지를 항상 체크하게 하고, 사용자가 설정한 정도 이상의 외부 환경 변화가 일어나게 되면 창문의 상태에 따라 여닫게 한다.

창문을 여닫게 하는 장치는 톱니바퀴, 기어레일을 통해 모터의 적은 힘으로도 창문을 제어할 수 있는 힘을 가지게 한다. 이 모터도 또한 아두이노에 연결하여 아두이노의 제어를 받는다. 그렇게 하여 창의 크기에 무관하고, 창문을 열고 닫는 정도를 사용자가 조절할 수 있도록 한다.

창문의 상태는 먼저 닫혀 있을 때를 디폴트 값으로 하고, 아두이노를 이용해 모터가 돌아가는 횟수를 제어하도록 하여 열리고 닫힌 상태 뿐만아니라 열린 정도를 알 수 있도록 한다. 이를 3단계로 나누어, 활짝 열리는 정도, 조금만 여는 정도, 완전히 닫힌 정도로 외부 환경 변화에 맞추어 사용자가 스마트하게 창문을 사용할 수 있도록 한다. 
 
3. 결 론 
 
본 논문에서 먼지 감지 센서, 우적 센서, 조도 감지 센서와 자동 장치를 창문에 부착하고 에 연결하여 외부 환경에 따라 자동으로 창문을 여닫도록 하였다.

이를 통하여 스마트 그리드와 같은 지구온난화를 막기 위한 운동에 기여할 수 있다. 이산화탄소 배출양이 많고 전력도 많이 소비하는 에어컨과 온풍기 등의 냉난방기기 사용을 줄이고 자연풍을 이용할 수 있도록할 수 있다. 또한 최근의 환경문제로 이슈가 되는 황사 현상으로 내부로 침투하는 미세먼지를 막아 실내 환경을 쾌적하게 유지시킬 수 있다. 마지막으로 갑작스런 폭우가 왔을 때, 실내가 젖는 것을 막을 수 있다.

비용적인 측면을 고려하여 개발하였기 때문에 실제로 구현이 어려울수 있다. 더 성능이 좋은 센서와 제어용 컴퓨터를 쓴다면 더 유용하게 사용될 것이다. 또한, 여러 가지 외부 환경을 측정하는 센서들을 통합하여 작게 제작하고, 자동 개폐 장치 또한 외관에 어울리도록 제작한다면 실제 생활에 활용할 수 있을 것이다. 
 
 - 본 연구에서는 압력센서를 이용하여 양 발바닥에 가해지는 압력을 비교하며, 또한 골반이나 허리 뒤틀림에 인한 불안정한 자세를 가지는 척추측만증 환자와 일반인을 비교하는 실험을 진행하였다. 실험에서는 동작범위가 넓은 압력센서를 사용하였으며, 양 발에서 측정된 압력값을 블루투스를 이용하여 전송하였다. 전송된 데이터는 핸드폰이나 다른 모니터에서 확인 가능하게 하였다. 본 연구에서는 척추측만증 환자들이 병원에서 -나  검사를 통하여 척추측만증을 검사하는 기존의 방식에 비교하여, 간편하고 언제 어디에서나 장소와 시간에 구애를 받지 않고 측정할 수 있는 장비개발의 가능성을 검토하고자 한다. 또한 3축 가속도센서로 허리 뒤틀림을 측정하는 기존의 논문에 비교하여 측정 잡음을 감소시켜 시스템의 성능을 향상시키고 사용성이 높으며, 또한 작업의 수행시간을 단축할 수 있다고 생각 한다. 
 
1. 서 론 
 
현대사회는 기술이 발달하여 학교, 회사, 지하철에서 신문이나 동영상 등을 핸드폰이나 태블릿 를 통해 확인하는 일이 점차 많아지고 있다. 이에 따라 장시간 고개를 숙여 허리나 척추, 자세 건강을 해치는 거북목 증후군, 일자목 증후군과 같은 증후군이 늘어나고 있다.

이러한 증후군들의 경우 디스크나 척추 질환으로 직결될 가능성이 있다. 또한 실외에서 활동하는 일이 점차 사라 지고 실내에서 컴퓨터로 일을 처리하거나 장시간 책상에 앉아있는 경우가 증가하면서 현대인의 척추 질환을 더욱 악화시키고 있는 추세이다. 이러한 척추 질환 중 척추측 만증의 경우엔 건강 보험 심사 평가원에 따르면,   년  만 3천명이었지만,  년엔  만 6천명으로 5 년간  .2% 증가하였다고 발표하였다. 
 
<그림1. 5년간 척추측만증 환자 진료인원>

그림 1은 5년간 척추측만증 환자의 진료인원 및 총 진료비를 나타낸다.

척추측만증이란 하나 혹은 둘 이상의 척추가 옆으로 치우쳐 측방으로 편위되거나 회전이 일어난 것으로 정의되어진다  . 척추의 정상적인 만곡과는 달리 휘어져 비정 상적인 만곡이 있을 때를 말하며, 즉 해부학적으로 사람의 정중앙의 축으로부터 척추가 측면 방향으로 휘거나 이탈하여 위치가 이동된 소위 관상면상의 기형을 가졌을 뿐만 아니라 추체의 회전변형이 되었을 때, 또한 시상면 상에서도 정상적인 만곡이 소실되는 3차원적인 기형의 척추를 가졌을 때를 일컫는다  . 일반적으로 모아레 줄무늬 패턴으로 보면 인간의 몸은 거의 대칭이다. 그러나 척추측만증의 경우 척추의 변형 진행에 따라 좌, 우 균형의 비대칭도가 증가 한다  . 자세에 따라 인체의 지지구조들이 받는 하중이 각기 다르게 적용되고, 자세가 바르지 않을 경우 척추의 위치도 바르지 않게 정렬된다  . 틀어진 자세로 인해 체간 근육들 또한 비대칭적 으로 발달되어 인체 중심의 중요한 역할을 하는 코어근력 또한 매우 낮으며  , 호흡기능 및 근육의 긴장과 피로도에 영향을 주어 부정렬과 기능에 제한이 발생한다  . 따라서 바른 자세는 골격들 사이의 적당한 정렬과 근육의 균형을 기초로 이루어 진다  .

척추측만증의 경우엔 잘못된 생활 습관 개선을 통해 상당부분 개선이 되는데  , 치료하지 않고 방치할 경우 척추의 정도에 따라 심폐기능이 저하될 수 있으며  , 심하면 수명까지 단축 될 수도 있다 [ ] . 의    보고서에서 조기검진은   도 이상의 척추측만 비율을  % 감소시킬 수 있으며 [ ] , 전문가들은 조기 검진만으로도 경각심을 불러일 으켜 교정의 효과가 있다고 보고했다 [ ] . 따라서 척추 측만증은 조기 진단 및 전문적 상담, 치료가 무엇보다 중요하다 [ ] . 현재 임상에서는 재활 치료를 목적으로 강제형 자세 교정기를 주로 착용하도록 하고 있지만, 착용이 불편하고, 행동의 제약이 있어서 착용에 대한 거부 감을 유발하여 효율적인 치료가 어려운 한계점을 가지고 있다. 또한 척추측만도를 판별하고 진단하기 위해 사용 되는 ' 각도는 -와  같은 의료영상을 통해 측정하여 하고 사용자는 자신의 현재 상태를 정량 적으로 파악이 곤란하고, 한 시점의 정보밖엔 획득할 수없어서, 척추측만도를 연속적으로 모니터링 하는데 한계가 있고, 검사를 위해 특정 장소로 이동해야 하며, 고가의 영상장비를 사용해야 하는 문제점이 있다  . 
 
<그림 2. 기존의 독립적인 구조의 시스템 개발 방법> 
 
  
 
<그림 3. 상호관계를 고려한 시스템 개발 방법> 
 
이에 따라 본 논문에서는 기존의 독립적인 척추측만증 검사와 자세 교정이 아닌 압력센서를 이용하여 사용자의 양발에 실리는 무게를 분석하고 이를 토대로 위험을 알리거나 경각심을 불러일으키는 알고리즘을 구축하고 개발한다.

그림 2는 기존의 독립적인 구조에서의 시스템 개발 방법을 보여주며, 그림 3은 제안하는 상호관계를 고려한 시스템 개발 방법으로 척추측만증 분석과 자세 교정의 상호 관계를 고려하여 정량적으로 척추측만증 분석과 자세 교정을 한 알고리즘 안에서 처리하는 그림을 보여준다. 
 
2. 본 론 2.1 측정 시스템 설계 
 
<그림 4. 족저압 측정 기술 구성도>

그림 4는 본 논문에서 설계된 족저압 측정 기술 구성 도로 가해지는 압력에 따라 저항이 변화하여 출력되는 전압 값에 영향을 미치는 -  기반의 압력센서를 사용하여 양발에 가해지는 압력을 측정하 였다. 논문에서 사용된 압력센서는 압력을 가했을 때  Ω 으로 저항이 올라가고, 압력을 가하지 않았을 때 5Ω 으로 저항이 낮아진다. 단순히 압력 센서만 사용하게 되면, 출력되는 값이 미미하여 -를 사용하여 증폭하였다. 또한 원하지 않는 주파수 영역, 즉 잡음을 제거하기 위해 능동 필터를 사용하였다. 이러한 과정을 거쳐 증폭되어 출력되는 값은 0~5이다. 압력을 가했을 때, 즉 발로 밟았을 때 비반전 증폭기를 사용하였기 때문에 전압이 0.7로 낮아지며, 압력을 가하지 않았을 때, 즉 발을 지면에서 떼었을 때 전압이 4.9 정도로 높아진다. 이 때, 지속적으로 확인 및 분석 할 수 있게 디지털화가 가능하여야 하고 다른 기기를 통해 확인 할수 있도록 블루투스 통신이 가능하여야 한다. 이를 위해 를 사용하였으며, 는  을 사용하 였다. 장착된 의 블루투스를 통해 다른 에 장착된 를 통해 확인 가능하도록 설계하였다.

그림 5는 소형화 하여 신발 안에 장착하기 위해  를 제작한 측정용 디바이스의 모습이다. 이때, 사이즈는 6.5 * 5의 사이즈로 제작 하였다. 
 
<그림 5. 측정용 디바이스> 
 
2.2 측정 알고리즘 
 
<그림 6. 실험을 위한 바른 자세 [ ] >

그림 6은 실험을 진행할 때, 피험자들이 취해야 할 바른 자세의 표본을 보여주는 그림이며, 흉곽과 어깨의 자세가 올바르며, 척추의 곡선이 정상인 자세로 실험을 진행하였다 [ ] . 
 
<그림 7, 8. 척추측만증 피험자 2명의 - 사진>

그림 7과 8은 본 논문에서 척추측만증 환자와 일반인의 양발에 가해지는 압력의 차이를 비교하기 위해 본 실험에 참여한 척추측만증 2명의 - 사진이다.

이를 바탕으로 하여 본 논문에서는 아래와 같은 측정 데이터를 구축하였다. 
 
  
 
2.3 데이터 분석 
 
설계한 디바이스의 데이터를 수집하기 위해서 피험자 
 
<그림 8. 정상인  명 족저압 측정 데이터> 
 
<그림 9. 척추측만증 환자 5명 족저압 측정 데이터>

그림 8은 정상인  명의 족저압 측정 데이터로 양발 압력 차이의 절대 값을 차트화 한 것이며, 그림 9는 척추측만증 환자 5명의 족저압 측정 데이터로 양발 압력 차이의 절대 값을 차트화 한 것이다. 이 때, 실험은 위에 데이터를 분석한 결과, 정상인의 경우 양발의 압력 차이가 ±  이하였고, 척추측만증 환자의 경우 양발의 압력 차이가 ±  이상이였다. 위의 그림 6, 7을 이용하여 최종적으로 그림 8과 같은 알고리즘을 개발하였다. 
 
<그림  . 척추측만 및 허리 뒤틀림 분석 알고리즘>

그림  은 척추측만증 및 허리 뒤틀림 분석 알고리즘 이다. 전원이 인가되면 압력 센서를 통해 출력된 전압 값이 를 통해 디지털화 되어 블루투스를 통해 다른 에 부착된 를 통해 검출된다. 이 때, 사용 자의 왼발과 오른발의 차이가   이상이면 위험으로 간주하고 경고하는 메시지를 띄우며,   이하이면 정상으로 간주한다. 
 
 명을 대상으로 실험을 진행하였다. 
 
<그림  . 블루투스 통신을 이용한 척추측만증 환자 분석> 
 
<그림  . 블루투스 통신을 이용한 일반인 분석> 
 
<그림  . 컴퓨터를 통해 받은 왼발과 오른발의 압력 데이터>

그림  은 그림  의 알고리즘을 토대로 척추측만증 환자 피험자1을 대상으로 실험한 결과이다. 그림  는 일반인 피험자1을 대상으로 실험한 결과이다. 압력센서를 통해 출력된 값을 를 통해 만능기판에 납땜되어 있는 다른 로 블루투스 통신하여 로 출력된 값을 보여준다. 이 때 위험신호는 위의 알고리즘과 같이 양발의 차가   이상이면 위험으로 간주하였다.

그림  은 컴퓨터를 통해 왼발과 오른발의 압력을 비교 하기 위해 받은 데이터이다. 
 
3. 결 론 
 
본 연구에서는 -  기반의 한 압력센서를 양 쪽 신발 밑창에 부착하여 이센서를 통해 양 발에 가해지는 압력의 차이를 토대로 자세 뒤틀림을 측정하거나 분석하는 알고리즘을 착안하였 다. 신발 밑창에 부착하기 위해 6.5 * 5 로 를 제작하였다. 를 통해 다른 기기로 블루투스 통신하여 현재 상태를 바로 경고하거나 확인할 수 있다. 본 연구를 통해 블루투스 통신이 가능하다면 언제 어디서나 건강관리를 분석해 볼 수 있으며 -를 기반으로 보행 시 허라 및 척추 질환의 원인이 될 수 있는 잘못된 자세 및 운동 습관을 검출하여 분석하고 이를 사용자에게 경고함으로써 기존 연구 방식의 문제점을 보완하고 자세 교정에 탁월한 효과가 있을 것으로 예상된다. 
 
  
 
 - 산업경제의 발달과 더불어 온실가스 배출량이 날로 증가하고 있으며, 이로 인한 기후 변화 피해가 날로 심각해지고 있는 상황에서 온실가스 배출량을 줄이기 위해 전 세계가 노력을 하고 있다. 정부는 온실가스 배출량을 감축하여 지구온난화를 막기 위해 “저탄소 녹색성장”의 국가정책 하에서 신재생에너지와 같은 친환경 적인 녹색산업에 많은 관심과 투자에 집중하고 있다. 신재생에너지 분야는 태양력, 풍력, 수력, 조력 등 자연에 너지를 활용하는 기술에 투자하면서 관련 핵심 부품 및소재기술은 기술적으로 발전하고 있고 분산전원으로써 쓰여 지고 있다. 아울러 압전발전에 대한 연구가 진행되고 있으며 아직까지 발전효율이나 기술이 모자라지만 압전발전도 분산전원의 에너지의 하나로 될 수 있다고 본다. 압전발전의 원리를 소개하고 압전소자의 기술동향과 도로에서 압전 발전의 분산전원으로써의 나아가야 할 방향을 정리해본다. 
 
1. 서 론 
 
압전세라믹을 이용한 압전효과는 전기에너지가 기계적 에너지로 변환되거나 기계적 에너지가 전기에너지로 변환되는 것을 의미한다. 압전세라믹의 응용분야는 착화소 자, 부저, 레조네이터, 초음파 진동자, 압전 스피커, 적외선 센서, 압전모터, 압전트랜스포머, 의료용 초음파 기기, 군수용 , 자이로스코프(수평각도 제어기) 등에 이르기까지 다양하게 쓰여지고 있다.

표 1. 압전 세라믹의 기능 및 응용분야 
 
기능 응용사례 형태 고압 발생 
 
가스 점화 소자, 가스라이터 
 
원주, 환봉(丸逢)

음파 초음파 수신 
 
수중 청음기, 마이크로폰 원통 
 
센서 
 
가속도계, 진동계, 유량계, 압전 자이로스코프, 압력계, 센서

전기신호 처리 
 
세라믹 필터, 필터, 공진자,세라믹 공진자,메커니컬 필터 
 
두께 진동, 에너지 차단,표면 탄성파, 두께진동, 
 
거리 측정 
 
어군 탐지 소자, 수중 ,  , 초음파 탐상, 의료용 초음파 진단용  
 
원반, , 원반, 구형판 
 
전압 변환 압전 트랜스포머 구형판, 적층 
 
2. 본 론 2.1 압전발전의 원리 
 
그림 1.

압전세라믹에 힘을 가하여 신축시킨 순간에 전압을 일으켜 기계적에너지를 전기에너지로 변환시키는 것이다. 
 
그림 2.

압전세라믹에 가해지는 응력은 기계적 방향으로 1~6번까지 6가지 형태로 힘을 가할 수 있으며 전기적 출력으로 전기적 방향 1~3번까지 3가지 방향으로 전압이 생성된 다.

2.1.1 압전 상태 방정식 압전 상태 방정식은 압전세라믹에 인가된 응력, 전계, 발생한 변형, 전속밀도는 선형 압전성 이론에 의하여 압전체 내의 에너지보존법칙을 열역학 제 1 법칙으로 나타내고 이를 의 정리를 통해 압전 상태 방정식을 유도할 수 있다. 
 
 
여기서 는 압전체에 왜형을 발생하지 않은 속박된 상태(=0)에서 압전체에 단위전계를 가할 때에 발생하는 응력을 표현한 것이다. 이것을 압전응력정수 (  )라 한다. 또한,   는 =0 때의 강성도,  ε 는 속박 유전율이다.

위의 압전 상태 방정식은 각 경계조건에 따라 다음과 같이 여러 형태로 나타낼 수 있다.

( 형식) (2) 
 
( 형식) (3) 
 
( 형식) (4) 
 
 : 압전변형계수(  )  : 압전응력계수(  )  : 전압출력계수(  )  : 전압응력계수(  ) 
 
2.2 압전소자 기술동향 최근에 압전소자의 효율을 증대시켰다. 성균관대의 김상우 교수진과 경희대 최덕현 교수진에 의하여 성공하 였다. 기존의 압전소자는 무기화합물로 이루어진 형태였 으며 효율이  의 힘을 가했을 때 0.5%의 에너지 출력 이었다. <그림 3-1,2>이 기존의 압전소자 모형이다. 
 
그림 3-1. 그림 3-2.

무기물 압전소자는 물질 내부에 존재하는 전압생성을 방해하는 자유 전자로 인해 압전효율이 높지 못하였다. 
 
그림 4-1. 그림 4-2.

새롭게 개발된 압전소자는 <그림 4-1,2>와 같이 유기 화합물과 기존의 무기화합물을 접합시켜 효율증대를 성공하였다. 유기화합물의 정공이 전압생성을 방해하는 자유전자와 결합하여 기계적 에너지가 전기에너지로 변환 하는데 장애가 없어져서 효율이  배나 성공한 것이다.

 의 힘에서  %의 에너지가 생성되었다. 
 
그림 5-1. 
 
그림 5-2.

<그림 5-1>이 기존의 압전소자로 응력을 가했을 때의 전압과 전류의 출력을 나타낸 것이고 <그림 5-2>가 유기물과 무기물의 접합해서 만들어진 출력의 그래프이다.

 배나 되는 엄청난 효율증가는 다양한 분야에 있어서큰 이익이 창출될 거라 예상된다. 
 
2.3 압전발전의 분산전원 
 
압전 발전의 출력은 압전 세라믹의 재료에 따라 달라 지겠지만 결국 압전 세라믹의 크기와 가해지는 응력에 의해서 결정된다. 그동안 압전효과를 이용한 발전 형태는 사람의 발이나 풍력, 차량 등으로 연구되어 왔다. 근래에 떨어지는 비를 이용하여 에너지를 회수하는 것도 연구 중에 있지만 비가 가지고 있는 응력은 그 힘이 미미하기 때문에 한계가 있는 것이다. 결국 압전 발전을 통한 분산전원으로는 사람보다 무거운 차량이나 철도레 일을 이용하여 발전하는 것이 현실적이라고 볼 수 있다.

차량으로 압전 발전을 실질적으로 적용한 사례는 이스라 엘의 이노와텍이라는 기업이 있다. 시간당 통과 교통량이  대 라고 가정하고 편도 2차선 도로에 압전 발전장 
 
-   - 
 
치를 1 설치할 경우  를 생산할 수 있다고 한다. 
 
그림 6-1. 그림 6-2.

하지만 <그림6-1,2>같은 압전 발전도 다른 신재생에너 지와 마찬가지로 용량의 한계가 있고 간헐적이기 때문에 분산전원으로써 문제가 있다. 차량이 많은 톨게이트에 압전 발전을 설치하여 분산전원으로 이용할 때 소내 전원으로 사용할 수 있겠지만 배전선로에 연계시키는 것은 어려운 문제이다. 전압과 주파수가 일정해야 하며 기존 계통에 피해와 영향을 끼치면 안 되기 때문이며 다른 몇가지 문제가 노출되어 있다.

그렇지만 최근에 개발된 효율이 증가한 압전소자로 적용을 한다면 용량의 한계를 극복해 낼 수 있다고 본다.

또한 간헐적인 문제는 압전 발전으로 생성된 전력은 에너지 저장장치에 저장하며 분산전원에 연계하면 가능할 거라 여겨진다. 
 
3. 결 론 
 
압전소자의 효율증가로 인해 그동안 압전 발전으로 생성된 전력은 분산전원으로서 불가능하다고 여겨졌다. 하지만 재료의 발달과 연구원의 끝없는 연구와 수행으로 효율향상을 이루어 냈으며 에너지 저장장치의 발달도 앞으로 압전 발전이 분산전원으로 이용될 수 있는 가능성을 보여주고 있다. 
 
1. 서 론

세계  위의 에너지 소비국. 에너지 대외의존도  %.

자원빈국인 우리나라의 현 주소이다. 더구나 갈수록 높아지는 자원고갈에 대한 우려와 각국의 자원민족주의 정책 기조는 에너지 가격의 고공행진을 부추기고 있다. 이런 위기상황을 타개하고자 정부는 “에너지비전 ”을 제시하여 석유의존도를  %까지 축소하고, 신재생에너지 보급률을 현 2%대에서  %까지 올리겠다고 발표한바 있으며, 이 중 신재생에너지 보급 향상 및 산업 활성 화를 위해 “신에너지 및 재생에너지 개발·이용·보급 촉진법”을 제정하여 발전차액지원 등의 정부보조 사업을 시행하고 있다.

신재생에너지 발전에서 주종을 이루는 분야는 단연코 태양광과 풍력일 것이다. 태양광의 경우, 발전을 시작한 지는 얼마 되지 않았지만, 타 에너지원에 비해 파격적인 정부지원을 받으며, 최근 급격한 증가세를 보이고 있다.

풍력의 경우는 여타 신재생발전에 비해 대용량이므로 규모의 경제가 가능하며, 해상 건설이 가능해짐에 따라 토지의 효율적인 이용 측면에서 관심이 집중되고 있다.

이런 현실에 부응하여, 본 논문에서는 우리나라의 태양광과 풍력발전 현황을 소개하고, 중요 이슈 중 하나인 발전이용률을 시간적/지역적 측면에서 자세히 분석해보고자 한다.

2. 본 론

2.1 우리나라 태양광 및 풍력발전 현황 대용량인 풍력발전과 달리, 태양광발전은 용도에 따라 자가용과 발전용으로 구분되며, 발전용은 다시 전력시장 에서 거래가 되는 1 초과 대규모 발전과 1 이하의 소규모 발전으로 구분할 수 있다. 본 논문에서는 자료의 신뢰성 유지를 위해 전력시장에 등록된 대용량 발전기만을 대상으로 현황을 분석해 보고자 한다.

2.1.1 연도별 발전설비 증가 추이  년8월말 기준으로 우리나라의 총 태양광발전 설비는  로써, 이 중  %( )가 전력시장에 가입 되어 있으며, 풍력발전 설비는 총  로써, 전량 전력시장을 통해 전력거래가 이루어지고 있다.

우리나라 최초의 대용량 태양광발전소는   용량의 “신태양에너지”로 ‘ 년9월 일 처음 발전을 시작하 였다.  년에 접어들면서 원유가격 급등에 따라 대체 연료에 대한 연구가 활발히 진행되면서, 자연스럽게 태양광발전 사업에 대한 관심이 모아지기 시작하였다. 
 
그림 1 발전 설비 증가 추이

이와 시기를 같이하여, 정부의 태양광 발전차액 지원 제도가 발표됨에 따라  년 하반기부터 태양광발전 사업자의 신규 진입이 급격히 증가하기 시작하였다. 이후 정부에서 제한한 발전차액 지원금 대상설비 용량인  가 소진됨에 따라  년부터 신규 태양광 발전 설비 건설이 급격히 줄어들게 되었으나, 향후  년부터 본격 시행 예정인 사업의 영향으로 다시금 태양 광발전 신규건설이 활성화 되기를 기대해 본다.

우리나라 최초의 풍력발전소는 포항풍력으로써 ‘ 년8 월2일 발전을 시작한 이래로, 꾸준한 증가세를 보이며 ’ 년8월말 현재  개 발전단지에서  가 가동중이 다. 이런 꾸준한 증가세의 원동력으로는, 첫째, 발전소당 설비용량이  .4 달할 정도로 규모의 경제가 가능한 점. 둘째,  1) 만으로도 충분한 경제성을 보유할 만큼 건설비가 높지 않음 점을 꼽을 수 있을 것이다.

풍력발전의 가격 경쟁력은 정부의 발전차액 지원금을 통해서도 확연히 드러난다. 표2에서 보는 바와 같이 태양광의 발전차액 지원금은 ‘ 년 당  . 원에서 지속적으로 감소하여 ‘ 년 현재 최고  . 원을 지원하고 있으며, 평균 발전차액 지원금은 당  . 원에 달한다. 이에 반해 풍력의 발전차액 지원금은 당  . 원으로써, ’ 년 가 당  . 원임을 감안해 본다면, 정부의 보조금 없이도 전력시장에서 충분한 경쟁력이 있음을 보여준다. 
 
그림 2 지역별 발전소 위치

2.1.2 지역별 발전설비 분포 발전설비의 지역별 분포를 보기 위해서는 먼저 발전소의 입지조건을 살펴볼 필요가 있다. 일반적으로 발전소 입지는 자연환경에 의한 영향이 크다. 기력발전소의 경우 냉각수가, 수력 발전소는 수자원 확보가 필수적인 것과 마찬가지로, 태양광발전소의 경우 충분한 일조량 확보가 매우 중요하다. 흔히 알려진 바와 같이 일조량은 위도가 낮을수록, 대기오염 정도가 낮을수록, 평야지역 일수록 보다 많은 양을 확보할 수 있다. 이를 고려해보면 우리나라에서는 단연 전라남도 지역이 최적의 태양광 발전 입지라 할 수 있을 것이다. 실제로 ‘ 년8월말 현재 전력시장에 참여하고 있는  개 태양광발전소 중  % 가 넘는  개 발전소가 전라남도 지역에 위치해 있으 며, 설비용량 측면에서도 전체의  %에 달하는 설비가이 지역에 위치해 있을 만큼, 전라남도가 태양광발전을 위한 최적의 입지로 손꼽히고 있다. 단일 발전소 규모로도 전라남도 신안군에 위치한 “동양에너지”의  급 태양광발전이 가장 큰 단지로 등록되어 있다.

태양광발전의 핵심이 일조량이라면, 풍력발전은 당연히 바람일 것이다. 수십미터에 달하는 풍력발전기의 날개를 돌리기 위해서는 그만큼 강한 바람이 필요하다. 우리나라에서 바람이 강한 지역으로는, 단연코 제주도와 백두대간 지대를 꼽을 수 있다. 제주도는 3다도라 일컬 어질 만큼, 섬지역의 특성상 해륙풍에 의한 바람이 많은 지역이며, 백두대간은 지형적인 영향으로 높새바람 등으로 대표되는 바람이 강한 지역이다. 이를 반영하듯 그림 2에서 나타나는 바와 같이,  %에 가까운 풍력발전설비가 이 두 지역에 분포되어 있다. 
 
표 2 발전설비의 지역적 분류(‘ .8. 기준) 
 
지역 
 
태양광발전 풍력발전

대수 설비용량  
 
대수 설비용량  강원도 7 4.0    .4

경기도 4 3.8 3  .3

경상남도    .2 4 7.4

경상북도    .9 4  .8

전라남도    .0 1 3.0

전라북도    .8 1 7.9

충청남도    .0 - -충청북도 4 3.1 - -제주도 4 1.5    .3

전체         
 
2.2 발전 이용률 2) 분석 발전 이용률에 영향을 주는 요인은 크게 환경측면과 설비측면으로 분류해 볼 수 있다. 그러나 본 논문에서는 개별적으로 모두 다른 설비측면의 영향은 배제하고, 환경측면에서 시간대별/계절별/지역별 이용률을 분석해보 고자 한다. 분석기간은 ‘ 년1월부터 ’ 년8월까지이며, 대상설비는 전력시장에 등록된 발전기로 한정하였다. 
 
발전량 
 
2) 이용률   설비용량×발전시간 
 
2.2.1 시간대별 발전 이용률 
 
그림 3 시간대별 발전 이용률 
 
태양광발전은 일출과 함께 발전을 시작하여 일조량이 가장 많은 정오에서 오후1시 사이에 최대 발전을 하고 일몰 후 발전을 마치는 일일 주기를 갖는다. 물론 계절및 지역에 따라 일몰/일출 시간에 차이가 있으며, 날씨에 따라 발전을 전혀 하지 못하는 경우도 발생하지만, 4 년8개월 간의 발전실적을 분석한 결과 그림3과 같은 결과를 얻었다.

태양광발전 이용률은  시에 최고  %에 가까운 이용 률을 보였으며, 일평균 이용률은  %, 발전시간은 3.6시 간으로 나타났다. 그림3에서 태양광발전 패턴을 보면, 마치  시 기준의 정규분포와 흡사한 모습을 보인다. 다시 말해, 개별 발전소의 특수한 여건에도 불구하고, 태양광 발전은 태양의 주기에 순응할 수 밖에 없다는 사실을 데이터 분석을 통해서도 확인 할 수 있다.

낮에만 발전을 하는 태양광과 달리 풍력발전은 통계상 낮보다는 밤에 발전을 더 많이 한다는 사실을 알 수 있으 나,  % 이용률을 기준으로 큰 변동 없이  시간 동안 지속적인 발전 실적을 나타냈다. 최고 발전시간은 0∼3시로  % 이상의 이용률을 나타냈으며, 최저 발전시간은  ∼ 시로  % 미만의 비교적 낮은 이용률을 보였다.

2.2.2 계절별 발전 이용률

우리나라와 같이 4계절이 뚜렷한 지역에서는 발전 역시 계절별로 다른 특색을 나타낸다.

태양광발전은 그림4에서 보는 바와 같이, 봄·가을철에 비교적 높은 이용률을 나타내는 반면, 여름·겨울철에는 낮은 이용률을 보인다. 겨울철은 낮은 태양고도와 짧은낮 시간의 영향으로 다른 계절에 비해 일조량이 가장 적기 때문이며, 봄·가을에 비해 여름철의 이용률이 낮은 이유는 첫째, 여름철 장마로 인한 부족한 일조량 때문이 며, 둘째, 반도체로 구성된 태양광 셀의 특성상 높은 열에는 효율이 낮아지기 때문이다. 이런 이유로 4계절이 뚜렷한 우리나라에서는 날씨가 맑고, 기온이 서늘한 봄· 가을철에 태양광발전 이용률이 가장 높게 나타났다.

그림 4에서 보는 바와 같이, 풍력발전은 태양광과는 전혀 다른 패턴을 보인다. 태양광발전이 가장 낮은 이용 률을 나타내는 겨울철에 오히려 풍력발전은 1년 중 가장 발전 이용률이 높게 나타났다. 이는 주로 대륙성 고기압의 영향으로 겨울철에 차고 강한 바람이 우리나라에 지속적으로 불어오기 때문이다. 반대로 여름철과 초가을에는 가장 낮은 이용률을 나타내는데, 이는 무더위 기간의 적은 바람과, 잦은 태풍으로 인한 발전 할 수 없을 정도의 강한 바람의 영향 때문으로 볼 수 있다.

2.2.3 지역별 발전 이용률 지금까지 발전 이용률을 시간 측면에서 살펴보았다면, 본 절에서는 지역적 측면에서 살펴보고자 한다. 태양광 발전의 경우 두 가지 측면을 고려해봐야 하는데, 바로 일조량과 바람이다. 일조량이 많고, 바람이 적당히 부는 지역일수록 태양광발전 이용률이 높게 나타난다. 이런 상관관계는 태양광발전의 원리에서 찾을 수 있다. 태양 광발전은 태양광 셀을 구성하는 반도체 내의 전자의 이동으로부터 발생하는데, 빛에 반응하는 셀 구성물질의 특성상 일조량이 많을수록 전자의 활발한 움직임으로부터 많은 전력을 생산하게 되며, 반도체의 특성상 높은 온도는 전자의 불규칙한 움직임을 야기하므로 적당한 바람으로부터 셀의 온도를 낮추게 되면, 결과적으로 태양 광발전 효율이 증가하게 된다.

이를 반영하듯, 그림2에서와 같이, 대부분의 태양광발 전소가 위도가 낮아 일조량이 많고, 바람이 적당히 부는 남부지방의 해안지역에 집중적으로 설치되어 있다. 이중 특히 전라도 지역의 발전 이용률은 전국평균인  % 를 상회하는 수치를 기록했으며, 반대로 높은 위도와 도시화로 인한 공해 때문에 일조량이 상대적으로 적은 경기도 지역이 가장 낮은  %대의 이용률을 보였다.

풍력발전의 경우, 태양광발전과 마찬가지로 전라남도 해안가에 위치한 풍력발전소들이  %이상의 높은 발전 이용률을 나타냈으며, 우리나라에서 가장 높은 이용률은 경상북도로 분석됐다. 경상북도 지역은 표2에서 보여진 바와 같이 강원도 다음으로 풍력발전 설비가 많은 지역일 뿐만 아니라, 바람이 강한 백두대간의 지형적 특성으로 인해 타 지역 대비 풍력발전 이용률이 가장 높게 나타났다. 
 
표 3 지역별 발전 이용률[%] 
 
지역 태양광발전 풍력발전 강원도  .0  .3

경기도  .9  .5

경상남도  .2  .8

경상북도  .8  .6

전라남도  .3  .6

전라북도  .2  .5

충청남도  .6 -충청북도  .0 -제주도  .1  .9

전체  .0  .0 
 
3. 결 론

신재생에너지 개발이라는 전 세계적인 추세를 반영하 듯, 우리나라의 태양광발전 산업 역시 최근 급격한 증가 세를 나타내어, ‘ 년8월말 현재  개( )의 태양 광발전과  개( )의 풍력발전설비가 전력시장에 등록되어 발전 중이다.

지역별로는  %의 태양광발전 설비가 전라남도의 해안가 인접 지역에 자리잡고 있으며, 발전효율 역시 전라 남도 지역이 가장 높은  .3%를 나타냈다. 이는 태양광 발전소의 입지조건에 일조량과 바람이 중요한 역할을 한다는 사실을 방증하고 있다. 풍력발전의 경우, 강원도 지역에 전체 설비 중 가장 많은  %( )가 설치되어 있는데 반해, 이용률 측면에서는 경상북도가 가장 높은  .6%를 나타냈다.

이처럼 본 논문에서는 2.2절의 시간대별/계절별/지역별 발전 이용률 분석을 통해 일조량과 바람이 각각 어떤 방식으로 발전에 영향을 주는지에 대해 확인하였다.

다만, 본 논문에서는 발전 이용률을 산출하는 데 있어 설비측면의 영향을 고려치 못한 부분이 아쉬움으로 남는 다. 발전설비 요소 각각의 효율 및 고장정지 등이 발전 효율에 미치는 영향은 클 수밖에 없기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 통계적 측면에서 발전실적을 통한 시간적/ 지역적인 접근 분석만으로도 유의미한 결과를 도출할 수있었다.

지금까지 신재생발전 산업이 정부 지원정책 하에 급격한 성장을 이루어왔다면, 이젠 과거 실적에 대한 면밀한 분석과 현재 상황에 대한 정확한 인식이 필요한 때이며, 이는 앞으로의 발전 방향을 결정하는 데 중요한 역할을할 것이다.

향후 산업계로 피드백 되어 신재생발전 산업에 도움이될 수 있는 본 논문과 같은 실적분석 자료가 지속적으로 발표되기를 희망한다. 
 
. 소음성 난청 
 
난청은 청력손실의 종류중 하나로 소리를 들어도 그음을 구별해 내는데 어려움이 있는 현상을 말하며, 크게 전음성 난청과 감각신경성 난청으로 구분할 수 있다. 전음성 난청은 외이, 고막 중이 등 소리를 전달해 주는 기관의 장애로 음파의 전달이 정상적으로 이루어 지지 않는 현상이며, 감각신경성 난청은 달팽이관의 소리를 감지하는 기능에 이상이 생기거나 청신경의 이상으로 발생하는 난청을 말한다.

소음성 난청은 소음에 의해 달팽이관과 청신경이 손상되어서 생기는 감각신경성 난청으로 (    )에서는 청력보호를 위해 소음에 노출되는 시간을표 1과 같이 권고하고 있다. 
 
소음에 의한 피해는 산업화 이후 점차 중요한 사회적 문제로 제기 되었다. 그 중에서도 공장, 산업현장 소음에 의한 청력손실이 난청의 가장 큰 원인 중 하나 였다. 그러나 최근에는 사업현장과 같은 소음 속에서 일을 하지 않는 젊은 세대에게도 청력손실이 일어나고 있다. 이러한 현상의 주된 이유 중 하나는 사회의 개인성이 강조되면서 휴대폰, 3 플레이어와 같은 휴대용품이 보급화 되면서 이어폰의 소리를 장시간 동안큰 음압을 들음으로써 우리의 청각에 영향을 주는 것이다. 
 
표 1. 음압 레벨에 따른 허용 청취시간

음압           허용 시간 
 
2시간 1시간  분  분 7분 
 
-   - 
 
Ⅲ. 마스킹 효과 
 
방해음에 의해서 다른 음의 최소 가청 한계가 상승하는 현상을 마스킹 효과( )라고 한다. 마스킹은 주파수 마스킹과 시간 마스킹으로 구분할 수있고 임계대역폭( )이 클수록 소리는 마스킹 효과가 강해진다.

젊은 세대들이 이동시에 대중교통을 자주 이용 한다. 버스와 지하철에서의 소음은  ～ 로 이어 폰을 이용하여 소리를 들을 경우 이보다 작은 음압으로 들으면 마스킹 현상이 일어난다. 
 
Ⅳ. 실험 및 결과 
 
실험 방법으로 버스 소음과 이어폰으로 자주 듣는 음원인 음악의 스펙트럼을 비교하여 마스킹 효과를 확인하고 이어폰을 자주 사용하는  대  명을 대상으로 실험을 실시하여 음압의 크기와 청취시간을 조사하였다.

그림 1은 버스 소음과 음악의 스펙트럼을 비교한 것으로 실선은 버스 소음, 점선은 음악을 나타낸다. 
 
0 
 
-  
 
   
 
 
 
-  
 
-  
 
-  
 
0                   
 
 
 
그림 1. 버스 소음과 음악의 스펙트럼 
 
버스 소음은 0～5, 에 많은 에너지가 포함되어 있어 우리 귀가 민감하게 반응하고 중요한 정보가 담겨 있는 0～4, 의 음을 마스킹 하여 명료도를 떨어뜨린다. 그림 1의 스펙트럼을 보면 0～4,  대역의 주파수에서 마스킹의 영향을 받지 않으려면 소음보다   이상 음악소리를 크게 들어야 한다는 것을알 수 있다.

위의 사실을 바탕으로  대  명을 대상으로   ～  의 소리를 1 간격으로 들려주고  대의 평균 가청주파수인  까지 들을 수 없는 실험자  명이 듣는 평균 음압의 크기를 조사하여 표 2와 표 3에 나타냈다. 
 
표 2. 청력테스트를 통한 최대가청주파수 
 
주파수       인원(명) 1 2 0

주파수       인원(명)     0 
 
표 3. 대중교통 이용 시 평균 청취 음압 
 
주파수       음압  .1  .7 -주파수       음압  .1  .7 - 
 
위의 실험을 통하여 대중교통의 소음으로 인하여 음악을 들을 시 저하된 명료도로 인하여 답답함을 느끼게 되어서 소음보다 큰 음압으로 듣는 다는 것을 알수 있었다. 이로 인해 실험자  명 중  %에 해당하는 인원이  대의 평균 가청주파수 보다 청력이 낮게 나타났으며, 그 중에서도 청력손실이 심할수록 이어폰의 음압을 크게 듣는 다는 것을 알 수 있었다. 
 
Ⅹ. 결론 및 향후 연구 방향 
 
청력 손실이 젊은 세대에서 나타나게 되는 이유 중하나가 이어폰의 음압을 대중교통 소음(약  ～  )보다   이상 음압을 높여 듣는 것이다. 이것은 마스킹 효과를 줄임으로 소리의 명료도를 높일 수는 있지만 귀에 큰 자극을 주게 되어서 청력손실이 일어날 가능성이 크다.

이어폰으로 인한 청력 손실을 줄이는 방법으로 차음이 가능한 이어폰이나 능동소음제어(  ) 방법 등을 이용하여 소음을 제거하는 등의 연구가 활발히 진행되어야 하겠다. 
 
 - 현재 국내를 비롯하여 세계적으로 녹색성장, 친환경 등의 열풍이 고유가와 화석연료의 고갈위기와 맞물려 활발히 진행되고 있다. 이미 미국, 영국, 프랑스, 이태리, 일본 등의 선진국 에서는 자연 친화적, 경제적 실리 추구 및 편리성을 추구하면서 청정 에너지를 사용하는 “미래형 이동수단”에 큰 관심을 갖고 우리보다 한발 앞서 나가고 있다.  년 2월  일 발효된 기후변 화의 주 요인인 온실가스 배출 감축을 위한 교토의정서 또한 이러한 친환경이란 말과 무관하지 않다. 교토의정서의 발효 이후 세계 각국은 의무화된 규제조항을 만족하기 위해 막대한 자본을 투입하고 있다. 우리나라의 경우 온실가스 배출량이 세계 9위에 달하고 있으며, 전체 온실가스 배출량의  .5% 정도가 화석에너 지의 사용에 의해 발생되고 있다. 이중 이산화탄소의 경우 전체 배출량의  %를 자동차에서 배출되며, 이로 인해 세계 각국에서는 자동차에서의 배출가스를 규제하는 조항을 법제화하고 있다.

이러한 규제는 앞서 미국의 경우 캘리포니아 주정부에서  년 부터 전기자동차 사용을 의무화하는  규제를 입법화하면서 본격화되었고, 무공해 및 저공해 자동차의 개발이 활발하게 진행 되었다. 또한 고유가 시대로 접어들면서 대체에너지에 대한 필요 성이 한층 고조되고 있는 실정이다. 이중 전기자전거는 배터리를 통해 무공해, 무소음이라는 장점을 가지고 있으며, 유지관리비가 거의 들지 않고 교통체증을 완화시켜주며, 주차에 신경쓰지 않아도 되어 교통수단에 혁신을 가져다 줄 것이라 생각된다. 또한 전기자전거의 경우 배터리를 동력원으로 사용하며 전동스쿠터 등에서의 문제점인 일충전 주행거리에 제약을 받지 않아 최근 중국 등에서 보급이 급격히 확산되고 있는 추세에 있다. 하지만 대부분 납축전지, 니켈-카드뮴 등의 배터리가 사용되고 있어 중량, 수명, 중금속에 의한 환경오염 등의 다양한 문제점을 내포하고 있다. 
 
1. 서 론 
 
사용이 종지점까지 이른 후에도 전류를 역으로 충전하여 반복적 재사용이 가능한 가역적인 2차 전지는 국가 정책적으로  대 차세대 성장동력산업에 속할 만큼 중요한 산업중의 하나이다. 이러한 2차 전지는 화석에너지의 고갈로 인한 대체에너지원의 개발과 기후변화협약, 친환경 2차 전지의 개발을 통한 오염물질규제 등의 환경문제는 연관산업의 경쟁력 확보에 결정적인 역할을 담당한다. 하지만 2차전지의 고에너지 밀도화는 충/방전시 온도및 과전류 등의 이상상태에서 화재의 발생 혹은 폭발의 위험성을 내포하고 있다. 특히 리튬계열의 배터리의 경우 휘발성 유기 전해액을 사용함으로써 잠재적 위험성은 매우 크다고 할 수 있다. 예로서  년대 초부터 배터리팩의 폭발 및 발화로 인한 공장화재 등 크고 작은 안전사고들이 잇달아 일어나고 있으며, 단일셀보다는 다중셀로 적용하는 경우 이러한 현상은 더욱 심각하 다. 본 논문에서는 소형 이동 수단인 전기자전거에 채용되는 고출력 리튬이온 배터리팩의 관리시스템을 개발하였으며, 기존의 를 채용하는 제품에서의 문제점이었던 소비전류는 크게 저감하고 셀 밸런싱( ),  및 배터리단의 온도보호 (,   ) 등의 추가기능은 충실히 수행할 수 있는 전기자전거용 배터리관리시스템(,   )을 개발하였으며, 기존 제품과의 비교시험을 통해 기능 및 성능을 확인하였다. 
 
2. 본 론 2.1 고출력 리튬이차전지 
 
현재 전기자전거에 채용되는 배터리는 크게 납축전지와 리튬 
 
이차전지로 구분된다. 납축전지가 채용되는 모델은 저가형이라는 장점을 가지나 무게가 무겁고 수명 및 출력특성이 떨어진다는 단점을 가진다. 반면 리튬이차전지의 경우 고가형이라는 단점을 가지지만 부피, 무게, 출력 및 수명특성이 매우 우수하여 최근에는 많이 채용되고 있다. 하지만 리튬이온전지에는 수계전해액을 사용하는 납축전지, 니켈-수소전지 등과 차이를 가지며, 정극 활물질로 2와 부극 활물질로 흑연, 그리고 유기전해액이 주로 사용되고 있어 타 배터리에 비해 높은 전압과 에너지 밀도를 가지는 반면, 정극 및 부극 활물질, 유기전해액과 같은 구성물질로 인해 과충전이나 과방전 시에 특성이 현저하게 저하하거나 발열 또는 발화 등의 위험성이 매우 높아진다. 따라서 현재 리튬 이온배터리를 사용하고 있는 적용처에서는 반드시 보호회로를 채용하고 있으며, 이러한 보호회로는 전지 내부의 나 안전변과 같은 기계적인 안전장치를 비롯하여 팩 내부에 전류 퓨즈 등다중 보호기능을 도입하여 안전성을 확보하고 있으나, 반드시 보호회로 혹은 를 적용하여야 한다. 
 
2.2 배터리관리시스템 
 
전기자전거에 채용되는 배터리관리시스템은 배터리의 과충전, 과방전, 과방전전류, 단락전류, 온도 등 팩이 최적의 운영상태에서 동작할 수 있도록 동작하여 이상상태로부터의 보호를 기본으로 한다. 따라서 전기자전거 뿐만 아니라 리튬이차전지가 채용되는 모든 적용처에 필수적인 기술이라 할 수 있다. 표 1은 개발된 전기자전거용 배터리관리시스템의 사양을 나타내고 있다. 일반적 으로 리튬이차전지는 만충전과 만방전 영역에서 열화가 가장 많이 진행되는 관계로 동작범위는 3.0～4. 로 설계하였으며, 전기자전거의 부하특성이 충전과 방전을 반복하는 사이클 부하의 형태를 가지므로 만충전 부근에서 개별 셀들간의 용량편차를 해소하기 위한 셀 밸런싱 회로를 채용하였으며, 전기자전거 뿐만 아니라 소형 스쿠터 등 다양한 부하에 만족할 수 있도록 지속 가능 전류용량을 충분히 높게 설계하였다. 또한 기존 를 채용하던 에서의 가장 큰 문제점이었던 소비전류 부분은 야마하 전기자전거의 경우 / 기능이 없고 통상  정도를 소비하는 반면 본 개발에서 개발된 전기자전거용 배터리관리시스템은 정상 동작 중에는  이하, 동작하지 않을 시에는  로 크게 저감하여 개발하였다. 그림 1과 2는 개발된 의 구성도와 외관을 나타내고 있다. 또한 다중셀의 조합에서 가장 큰 문제점인 셀들간의 언밸런싱을 해소하기 위해 만충전 부근에서 셀들간의 밸런싱을 실시할 수 있는 회로를 삽입하여 팩의 용량을 충분히 사용할 수 있도록 설계하였다. 셀 밸런싱은 그림 3과 같이 저항을 통해 전압이 높은 셀을 강제적으로 방전 시키는    회로를 적용하였다. 이로 인해 배터리 관리시스템은 저가이면서 고급기능을 수행하도록 설계되었다. 적용된 배터리의 경우 3.3 3개를 병렬로 연결하고 이를 다시 7개 직렬,  개 직렬로 연결하여  ,  로 구성하고 다양한 셀들의 조합에도 공용을 사용할 수 있다는 장점을 가진다. 현재 삼현을 비롯한 국내에 유통되는 대부분의 전기자전거용 리튬이차전지는 중국제품이며, 품질이 불균일하여 많은 문제점을 내포하고 있다. 하지만 본 개발을 통해 국산화를 이루고 품질적으로 안정화를 이루었다. 
 
2.3 실험 
 
본 개발에서는 국내 전기자전거 제조업체인 삼현의 나이츠 전기자전거와 코렉스 3륜 자전거에 전기자전거용 킷트를 조합한 자전거, 일본의 야마하 전기자전거에 대한 팩의 방전전류를 측정 하였다. 삼현전기자전거, 코렉스 3륜 자전거는 전동스쿠터와 같이 가속기를 당기면 자전거가 구동하는 형태이며, 야마하 전기자 전거의 경우 (  )라는 형태로 운전자가 페달링을 실시하였을 경우 페달 내에 장착된 토오크 센서를 통해 동력을 일부 보조해주는 형태로 동작한다. 그림 4에서와 같이 삼현전기자전거와 3륜 자전거는 비교적 큰 전류로 일정시간 지속되는 형태를 가지며, 야마하 자전거의 경우 이에 비해 방전전 류가 적게 나타남을 알 수 있다. 
 
 야마하 전기자전거 <그림 4> 전기자전거 부하전류

3. 결 론 
 
본 논문에서는 전기자전거에 적용하기 위한 배터리 관리시스템을 설계및 개발하였다. 본 개발품은 휴대폰용 리튬이차전지 보호회로에 사용되는 1  의 조합을 통해 소비전류는 크게 저감하면서도 셀 밸런싱, 온도보호 등 다양한 기능을 수행하며, 지속가능한 전류용량을   로 설계되어 전기자전거 뿐만 아니라 소형 스쿠터에까지 다양하게 적용할 수 있도록 설계되었다. 또한 전기자전거에 일반적으로 사용하는 전압 대인  ,  에 공용으로 사용할 수 있다는 장점을 가진다. 
 
 
 
1. 서 론
물은 생명의 근원으로 그 중요함은 재론의 여지가 없다. 물을 담는 용기가 되는 하천은 물이 상류에서 하류로 흐르고 대체로 체류시간이 짧은 것이 특징이다. 하천에는 용존물질, 현탁물질, 퇴적물질 그리고 토사 등이 함께 운반 유입되고, 동시에 여러 가지 물질의 형태변화가 일어나고 있다. 그러나 다양한 인간활동의 영향에 의해 산업개발지역과 도시주변 하천환경에는 수질의 변동이 급격하다.

영산강은 전라남도 담양군 용면 소재 용추봉에서 발원하여 전남의 남서부 저평지   유로를 곡류하여 남서단 해역으로 유입되며, 유역면적이 3, .8 2 로 전라남도 총면적의  %를 차지하고 있다.

정부에서는 양질의 수자원을 보존하기 위하여 영산강에 대한 물 관리 종합대책을 수립 시행하였으나, 전체적인 개선은 목표만큼 이루어지지 않았고, 수질개선 효과도 기대에 못미치고 있는 상황 1 에서 오염물질총량관리제가 시행되면서 관리대상물질인 는 현실적으로 자동측정이 어려운 특징이 있다 2 .

그러나 수중의 유기물질 측정은 와  그리고  분석방법 등이 있다.

하천수는 환경정책기본법  기준을 적용하고 있다. 그러나  시험방법은 5일이 소요되므로 초기 오염사고에 즉각적인 대응이 어려운 단점이 있다 3 .  시험방법은 산화율이 온도와 시간의 영향에 따라서 측정치의 평균값은 편차가 크다 4 .  측정법은 앞의 두가지 유기물질 분석법 보다 간편하고 분석시간이 짧은 기기 분석법이다. 수중에 함유된 절대 유기 탄소 양을 측정하여 오염정도를 분석함으로써 기존의 , 측정에서 발생할 수 있는 측정오차를 크게 줄일 수 있는 장점이 있으며, 분석결과를 신속히 알 수 있어 오염원에 대한 통제와 관리를 체계적으로 할 수 있다.  측정방법은    과          에 채택되어 있고, 일본에서는 에 제정되어 있다 5 . 는 우리나라 환경정책기본법의 수질환경기준은 물론 수질오염공정시험방법에 시험방법이 수록되어있지 않는 상태이다.

선진국에서는 유기물 평가에 대한 지표로 를 사용하고 있는 추세이며, 우리나라는 국립환경과학 원에서 이를 위한 연구를 수행하고 있다 6,7 .

수중의 유기물질을 측정하는 방법에서 하천수의 경우 강우의 계절적인 편중현상과 수심이 얕고, 짧은 체류시간으로 인하여 유역의 강우와 오염물질의 부하에 직접적인 영향을 받는다 8,9 .

본 연구에서는  년 1월 이후 영산강의 본류 6개지점과 주요 지류 9개지점 등 총  개지점에 대하여 와 , 를 매월 분석하며, 강우전과 강우 집중기간 그리고 강우기 후에 하천수 중의 유기물질 측정방법들간의 상관성을 연구하여  기준설정에 필요한 기초자료를 제공하고자 하였다. 
 
2. 이론적 고찰 2.1. 유기물 분석방법 생물학적 산소요구량은 용존산소의 존재 하에 수중의 유기물을  ℃ 5일간 호기성 미생물이 분해할 때 소모되는 산소량으로 나타내며, 용존유기물질 중 생물학적으로 분해될 수 있는 양을 간접 적으로 평가함으로서 자연수계의 자정능력을 평가할 수 있다. 하천수의 수질오염도는 생 분해도 등을 고려하여 생물학적 산소요구량을 기준으로 수질을 평가하고 있다. 그러나 생물학적 산소요구량의 측정방법은 시간이 많이 소요되므로 즉각적인 오염여부를 판단하기가 어렵고, 미생물에 유독한 물질이 포함된 경우 값을 구할 수 없는 단점이 있다 3 .

화학적 산소요구량은 수중의 유기물을 고온, 강산성 혹은 강 알카리성 조건에서 산화제를 첨가하여 산화에 소비하는 산소량을 구하는 것으로써  같이 수중의 유기물량을 간접적으로 측정하 며, 생물학적 산소요구량 보다 분석시간이 짧고 간단하며 수중의 유기 및 무기 환원성 물질의 영향을 종합적으로 알 수 있고 독성이 강한 산업폐수 분석에도  보다 적용이 용이하다. 현재 우리나라에서 사용중인 시험방법은 호소 및 하수, 폐수에 과망간산칼륨을 산화제로 사용한   법으로 분석하며, 침출수는 중크롬칼륨을 산화제로 사용하는   법으로 분석한다 3,9 .

총유기탄소량은 수중의 유기물을 함유한 시료를 고온에서 탄소를 이산화탄소로 산화시켜 그발생량을 분석장치로 측정한다. 작동원리는  와  의 차이에 의해 를 측정한다   .

유기물질 분석방법들간의 산화율은   법은  ～ %정도이고,  분석법은  ～ .5%의 산화율을 가진다  ,  .

2-2. 유기물 글루코스 6     6 로 본 산화율값 비교

글루코스의 분해식으로부터 이론적인 산소요구량값 및 이론값을 구해보았다. 글루코스 1. 을 취하여 얻은 값은  . /이고, 이론 값은 4. /로 계산되었다. 글루코스 분해식은 다음과 같다. 
 

실제 분석을 통한   농도는 평균 7.4/로 산화율  %를 보였고,  농도는 4. /로  %정도의 산화율을 보였다. 상관비를 보면 /는 1.8을 나타냈다.  농도는 평균 7.7/로 산화율  %를 보였으며, / 상관비는 1.9를 나타냈다. 하지만 실제 수중의 유기 물의 종류와 성상에 따라 상관비는 매우 다르게 나타날 수 있다. 
 
3. 시험대상 및 방법 3.1. 시험대상 영산강의 본류 6개지점과 주요 지천 황룡강 2개, 지석천 2개, 화순천 1개, 고막원천 2개 , 함평천 2 개 등 9개 지점에 대한 유기물분석법의 상관성을 알아보기 위하여  년 1월부터  월까지 조사하 였다. 조사지점은 . 1과  1에 나타내었다. 
 
4. 결 과 4.1. 월별 , ,  변화 하천수의 오염물질 거동에 가장 큰 영향을 주는 강수량에 따른 계절적 특징을 고려하여 강우기 전1 월～5월 매월 평균 강수량은  .4 이였으며, 강우기 6월～9월 매월 평균 강수량은  .7, 강우기 후 월～ 월 매월 평균 강수량은  .3를 나타내고 있으며, 조사기간 중 영산강유역의 강수량을  3에 나타내었다. 

영산강의 와  그리고 의 월별 평균농도는  4와 . 2와 같다.

. 2에서 갈수기와 영농기인 4월부터 6월까지는 , 의 농도가 높고, 우수기인 7월부터 9월 까지 ,  농도가 낮음을 알 수 있다.

그러나, 유기물의 양을 탄소의 양으로 나타내는 의 농도는 우수기에 다소 높아졌다가 우수기 후에 낮아지고 있다. 이는 강우기 기간동안 수심이 얕은하천이 기벽을 씻어내고 오히려 탄소성분의 토양입자들의 용해 등으로  농도가 높아진 것으로 판단된다. 
 
4.3. 강우기 기간의 유기물질 상관관계 조사기간 6월부터 9월까지 강우기 기간동안 분석한 에 대한 , 의 상관성은 상관계수 =0. , =0. 이고, 상관비는 /=0. , /=1. 로 나타났다. 강우기 기간동안 에 대한 하천수의 상관성은 강우기전 보다 떨어진 것으로 나타났다. 이는 우수로 인한 퇴적물의 재부상 등에 의한 내부 기원 유기물 증가와 토사 등의 유입으로 의 농도가 높아진 반면, 생물학적 유기물 성분의 희석으로  농도가 낮아진 것으로 판단된다.

에 대한 의 상관성은 =0. 로 나타났으며, 강우기전 보다 상관성이 떨어진 것으로  8에 나타났다. 강우집중기간 중 측정방법의 상관관계를 . 6～7에 나타내었다. 
 
 
4.4. 강우기 후 유기물질 상관관계 조사기간  월부터  월까지 강우기 후의 기간동안 분석한 에 대한 , 의 상관성은 =0. , =0.  이었으며, 상관비는 /=0. , /=2. 로 나타났다. 또한, 강우기 후의 에 대한 의 상관성은 =0. 으로 나타났다, 강우기 후 기간에 상관성이 가장 좋은 것으로 나타났다. 강우기 후 측정방법들의 상관관계를 . 8～9에 나타내었다. 
 
5. 결 론
영산강은 유하거리가 짧고 수심이 얕으며, 유량의 계절적 편중현상이 심한 특징을 지니고 있다. 그러 므로 하천수의 유량에 따른 강우기 전, 강우기, 강우기 후에 대한 와  그리고 의 분석방 법들 간의 상관성을 비교 분석하여 다음과 같은 결론을 얻었다. 
 
1. 강우기 전의 에 대한 의 상관성은 상관계수 =0. 이고, 강우기 기간은 =0. , 강우기후 기간은 = 로 나타났다. 에 대한 의 상관성은 강우기 기간 동안에 상관성이 더 낮게 나타났다.

2. 강우기 전의 에 대한 의 상관성은 =0. 이고, 강우기 기간은 =0. , 강우기 후 기간은 =0. 로 나타났다. 에 대한 의 상관성은 전 기간동안 비슷한 값을 나타냈다.

3. 강우영향과 하천유량에 따라 나눈 조사기간 중의 / 및 /의 평균상관비는 강우기전 1. , 2. 이고, 강우기에는 0. , 1.  그리고 강우기 후에는 0. , 2. 로 각각 나타났다.

4. 유기물질 분석법들간의 평균 상관성을 보면 에 대한 의 상관성은 =0. 이고, 의 상관성은 =0. 로 나타났으며, 상관비는 /=1. , /=1. 로 나타났다.

에 대한 의 상관성은 =0. 으로 나타났고, 상관비 /는 2. 로 하천수에서 값은 의 2배정도를 나타내었다.

5. 하천수의 유기물질 분석법들간의 상관성을 분석한 결과 에 대한 상관성은 보다 가 크게 나타났으며, 이론값에 대한 / 상관비가 1.8로 예측되었고, 실제 하천수에서 상관비는 1.9로 매우 유사한 값을 보였다.

이 결과로부터 유기물질 방법들 간의 상관성은 매우 높았고, 계절별로 차이는 크지 않았다. 그러므로 하천수에서 , 의 정량의 척도로 를 사용할 수 있을 것으로 판단되었다. 

1. 서 론 
 
 년부터 세계보건기구  ,  
 
에서는 호흡기 및 피부로도 침투가 가능해 심장질환 등 인체에 심각한 피해를 끼칠 수 있는 미세먼지    및 초미 세먼지 2.5 를 석면 및 비소 등의 물질과 같은 등급인1급 발암물질로 지정한 이후로 우리나라에서도 지속적인 관심과 연구를 진행해오고 있다. 1,2 미세먼지는 자동차 매연과 산업활동으로 인해서 발생되는 유독물질 및 중금속 등이 대기중에서 광화학 반응을 일으켜 만들어진다. 3 이렇게 만 
 
들어진 미세먼지는 기도를 자극하여 각종 호흡기 질환을 일으키는 직접적인 원인이며, 이외에도 피부질환과 안구질환 등이 발병한다. 특히 초미세먼지는 미세먼지보다 훨씬 작기 때문에 기도에서 걸러지지 못하고 대부분 폐의 말단부 위인 폐포까지 침투해 심장질환과 호흡기 질병 등을 일으키는 것으로 알려져 있다. 3 미세먼지 구성성분은 그 미세먼 지가 발생된 지역이나 계절, 기상조건 등에 따라 달라질 수있지만, 대부분 대기오염물질이 공기 중에서 반응하여 형성된 물질예를 들면, 황산염, 질산염 등과 석탄 및 석유 등화석연료를 태우는 과정에서 발생하는 탄소류와 검댕, 지표면 흙먼지 등에서 생기는 광물 등을 구성하고 있다. 4 미세 먼지는 산업장의 공장굴뚝, 화력발전소, 자동차 배기가스 등의 발생원으로부터 고체 상태로 배출되는 1차적 발생먼지와 황산염 및 질산염과 같이 발생원으로부터 가스 상태로 나온 물질이 공기 중의 다른 물질과 화학적인 반응을 일으켜 미세먼지로 되는 2차적 발생으로 나누어진다. 또한, 인위적 발생원에는 산업시설 및 자동차 등을 들 수 있으며, 자연적 발생원은 화재, 황사 및 화산폭발 등을 들 수 있다. 5 
 
일반 시민들에게 미세먼지 및 대기오염문제를 설명 할때 오염물질의 농도만으로 표현하여 나타내는 것에 대한 문제 점을 해결하기 위해서 대기질을 종합적으로 평가하기 위한 지수의 필요성이 요구되어, 미국에서는    와    를 사용하고 있으 며, 우리나라 환경부는 국내 실정에 맞도록 미국의 지 수이산화질소를 포함하여 6개의 대기오염물질에 대한 대기지수를 설정 및 표현를 참고하여 만든     6 를 개발하여 사용해오고 있었지만 활용이 미흡한 상태였다. 이에 우리나라 정부에서는  년 시행된 대기환경기준 신설과 함께 2차 수도권 대기환경 관리 기본 계획을 통해 계속적으로 초미세먼지 관리를 추진하고 있으 며, 환경부에서는 통합대기환경지수,  - 는 기존의     
 
지수가 국민들이 느끼는 체감 오염도를 제대로 반영하지 못한다는 문제가 제기됨에 따라, 이에 대한 개선책으로 인체에 대한 유해성, 변별력, 체감오염도를 동시에 고려하도록 개발된 대기오염도 표현방식으로 에어코리아.. 
 
.에서 실시간으로 시민들에게 정보를 제공하고 있다. 7 
 
지금까지 관련된 몇몇 국내 연구들을 살펴보면 다음과 같다. 공 등 8 은 초미세먼지 2.5 의 건강영향 평가 및 관리 정책연구에서  2.5 의 대기환경기준 신설에 따른 건강영향 및 관리정책 마련을 목적으로 2.5 의 농도분포 및 물리 화학적 특성분석,  2.5 의 건강영향 평가 및 건강편익 산정, 그리고 배출량 추정 및 관리정책 로드맵을 제시하였다.

또한, 공 등 9 은 초미세먼지 2.5 의 건강영향 평가 및 관리정책연구에서 미세먼지에 의한 호흡기계 질병 유발영 향을 분석하고, 지역별로 배출량 기여도가 배출원별로 다름을 감안하여 지역별로 우선되는 필요 관리수단 및 정책방 안들을 제안하였다. 김 등   은 미세먼지 배출원 분석 및 배출자료 개선을 위한 기획연구에서는 국내 대기오염 배출자 료의 문제점을 지적하고 와    의 배출량이 과소 산정 되어 있어    의 배출 부분인 불법 소각, 농업폐기물 소각, 화재, 산불 등에 의한 연소와 포장도로, 비포장 도로 차량 운행에 의한 비산먼지 , 건설활동, 농업활동, 나대지 등에서 발생하는 비산먼지의 발생량을 재산정하는 작업을 수행하여 배출자료의 신뢰도를 향상시키는 연구를 수행하였다. 이외에도 미세먼지의 오염특성과 관련된 연구 들을 수행하였다.  ~  
 
이와 같이 수행하여 진행된 국내 연구들과 정부에서 많은 정보를 제공함에도 불구하고 국내 산업별 및 지자체별로 
 
세부적인 미세먼지형성 가능성    및 대기오염물질로 인해서 발생된 미세먼지로 인한 인체호흡기 영향평가 와 관련된 연구는 많이 진행되고 있지 않다. 이에 본 연구에서는 국내 산업별 개의 산업 대분류 및 시도별로  년부터  년 까지 환경부 및 국립환경과학원에서 제시하고 있는 , ,    ,  3 자료를 활용하여 미세먼지형성평가와 이로 인한 인체건강 및 호흡기 영향을평가 및 추정 산정하여 비교 제시하고자 하였다. 
 
2. 자료 및 연구방법 
 
본 연구를 위해서 환경부와 국립환경과학원에서 제시하고 있는 국가 대기오염물질 배출량 서비스     자료를 활용하였다.   국가 대기오염물질 배출량 서비스 자료는 대기배출물질별, 산업부문별에너지 산업 연소, 비산업 연소, 제조업 연소 등 총  개 산업 대분류,  1, 그리고  개 시도에서 8가지 대기오염물질 , , , ,    ,  2.5 , ,  3 의 배출량 자료를 연도별로 보여주고 있다. 미세먼지형성 가능성 및발생된 미세먼지로 인한 인체호흡기 영향을 평가 위해서는 앞서 언급한 대기배출물질에서 미세먼지형성 가능성에 영향을 주는 물질인 , ,    ,  2.5 ,  3 만을 고려하 였으며,   여기서  2.5 는  년부터 작성하고 있는 자료 이므로  년과  년도의 일관성 있는 평가결과를 보여 주기 위해서 산정시 제외하였다.

미세먼지로 인한 인체호흡기 영향 평가를 위해서 전과정평 가  과정에서 수행할 수 있는 전과정영 향평가    방법론 중에서    
 
방법론을 사용하였다. 전과정평가는 주로 제품이나 서비스및 시스템을 대상으로 투입되는 물질, 용수, 에너지 등의 투입물질과 배출되는 대기 및 수질 오염물질, 폐기물 등의 배출물질목록을 바탕으로 환경영향을 산정 및 평가하는 방법 론을 지금까지 널리 사용하고 있다.  ,  전과정평가의 세부 단계에서는 구축된 전과정목록분석   본 연구에서는 , ,    ,  3 물질을 대상으로 함을 가지고 -  ,    -,   ,   
 
 등   의 여러 영향평가 방법론을 이용하여 영향평가 값들이 산정된다. 방법에는 지구온난화, 부영양화, 산성화, 미세먼지형성 가능성 등의 영향범주를 포함하여  개의 영향범주를 포함하고 있다. 식 1과 2에 나타낸 바와 같이 중간영향 의 경우는  개의 영향범주 에서 미세먼지형성 가능성 영향의 영향정량화 및 특성화 계수를 활용하여 , ,    ,  3 오염물질들의 배출량에 특성화 계수를 곱하여 미세먼지형성 가능성에 대한 잠재적 기여도를  또는     .로 나타낼 수 있으며, 최종영향의 경우에도 중간영향의 산정법과 비슷 하게 , ,    ,  3 오염물질들의 배출량에 각각의 오염물질들의     , 장애 
 

3. 연구결과 및 고찰 
 
3.1. 산업부문별 미세먼지형성 가능성 및 인체건강 
 
산업부문별 미세먼지형성 가능성 및 인간건강에 대한 평가부분은  년과  년 자료들을 비교평가하였다.  

년과  년도 미세먼지형성 관련자료도 구축하여 제시하고 있지만 산업 대분류 항목이 상이함으로 인해서  년 자료와 통일성을 가지기 위해 년부터 사용하고 있는 에너지산업 연소, 비산업 연소, 제조업 연소 등 총  개 산업 대분류 자료를 활용하여 평가 및 비교하였다. 첫번째로  

년도 결과를 살펴보면 우리나라 전체 산업에서는  , 

    .의 미세먼지형성에 기여를 한 것으로 산정되었 으며, 이는  ,   의 장애보정손실년수에 영향을 준 것으로 나타났다. 이 값을  년 우리나라 전체 인구수  , 천명으로 나누어 산정하면, 0.    의 장애보정손실년수 값을 가지며, 이를 다시 시간으로 환산하면 8. 시간으로,  년도 전체산업에서 배출된 대기 오염물질로 인한 미세먼지형성으로 한명당 8. 시간의 수명손실에 영향을 주었다는 것을 의미한다. 좀더 세부적인 산업들을 살펴보면, 도로이동오염원에서  ,      
 
.로 전체 발생의  %로 가장 많은 미세먼지형성에 기여를 하였으며, 이로 인한 인간건강에 대한 부분은 우리나라 전체 인구수에 대해서 ,   의 값의 장애보정 손실년수에 영향을 주었다. 다음으로는 에너지산업 연소부 분으로  ,      .로 전체 발생의  %를 차지하며 미세먼지형성에 영향을 주었으며, 8,   의 값의 장애보정손실년수를 가진 것으로 산정되었다. 제조업 
 

 
연소부분이  ,      .  %와 7,   , 농업부분이  ,      .  %와 4,   , 비도로이동오염원부분이  ,      .약  %와 4,    등의 순으로 영향을 준 것으로 나타났다.

 년도 결과로는 우리나라 전체 산업에서는  ,      .의 미세먼지형성에 기여를 한 것으로 산정되었으 며, 이는  ,   의 장애보정손실년수에 영향을준 것으로 나타났다. 앞서 산정한 바와 같이 이 값을  

년 우리나라 전체 인구수  , 천명으로 나누어 산정하면, 0.   의 장애보정손실년수 값을 가지며, 이를 다시 시간으로 환산하면 9. 시간으로,  년도 전체산업 에서 배출되어진 대기오염물질로 인한 미세먼지형성으로 한명당 9. 시간의 수명단축에 영향을 준 것을 의미한다. 산업별로 세부적으로 살펴보면,  년과는 달리 제조업 연소부분이  ,      .로 전체 발생의  %로 가장 많이 미세먼지형성에 기여한 것으로 나타났으며, 이로 인해서  ,   의 장애보정손실년수에 영향을 준 것으로 나타났다. 이는 또한,  년의 결과값보다 약  , 

    .정도로 2배 이상 증가한 것으로 나타났다. 제조업 연소부분에 이어서  년에 가장 많은 영향을 주었던 도로이동 오염원에서  ,      .로 전체 발생의  %를 차지하며 두 번째로 미세먼지형성에 영향을 주었으 며, 7,   의 값의 장애보정손실년수에 영향을준 것으로 산정되어졌다.  년  ,      .에서  년  ,      .으로 약  ,      .으로 상당히 많은 양의 미세먼지형성 양이 줄어들었으며, 이는 국내 자동차 등록은 증가되었지만 도로이동 수단의 기술개발예를 들면 자동차의 매연배출 저감기술 향상로 인해서 많은 양의 오염물질이 줄어들었기 때문이라고 사료되어 
 
진다. 다음으로 영향을 준 산업부분은 비도로 이동오염원 부분으로  ,     .로 전체 발생의  %를 차지하며 미세먼지형성에 영향을 주었으며, 7,   의 값의 장애보정손실년수를 가진 것으로 산정되어졌다. 농업 부분이  ,      .  %와 6,   , 에너지산업연소부분이  ,      .약  %와 4,    등의 순으로 영향을 준 것으로 나타났다. 세부 결과값들을 . 1과,  3에 상세히 나타내었다. 
 
3.2. 국내 지자체별 미세먼지형성 가능성 및 인체건강 
 
국내 지자체별 미세먼지형성 가능성 및 인체건강 부분의 평가결과를 . 2와  4에 나타내었다.  년 결과를 살펴보면, 경기도가  ,      .  %으로 가장 많이 국내 전체의 미세먼지형성 가능성에 영향을 준 지자 체였으며, 다음으로는 경남이  ,      .  %, 충남  ,      .  %, 전남  ,      .

9%, 경북  ,      . 9%, 울산  ,      
 
. 9%, 서울  ,      . 6%, 강원  ,      . 6%, 충북  ,      . 5% 등의 순으로 미세먼지형성 가능성에 영향을 준 지자체로 산정 및 평가 되었다. 각 지자체별로 산정되어진 미세먼지형성 가능성 결과를 바탕으로  의 장애보정손실년수를 산정하였 으며, 또한 이 결과들을 지자체별 인구수로 나누어 각 인구 
 
당   장애보정손실년수도 산정하였다. 각 인구당   장애보정손실년수 부분에서의 결과로는 울산이 가장 높은 값인 전체 4,   의 장애보정 손실년수의 결과값을 나타냈으며, 인구당 0.     . 시간으로 산정되었는데,  년도에는 울산에서는 인구당  . 시간의 수명손실에 영향을 준 것으로 나타났다.

다음으로는 충남이 4,   의 장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.     . 시간의 영향을 주었다. 전남이 3,   의 
 
장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 
 
0.     . 시간, 강원이 2,   의 
 
장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 
 
0.     . 시간, 충북이 2,   의 
 
장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 
 
0.     . 시간, 경북 2,   의 장애보정 손실년수, 인구당 0.     . 시간 등의 순으로 영향을 준 것으로 나타났다. 서울은 2,   의 장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.    2. 시간으로 전체 시도 지자체 중에서 가장 낮은 값을 나타내었다.

 년 평가결과를 살펴보면  년도에 세번째로 가장 많은 미세먼지형성 가능성에 영향을 주었던 충남이 전체의  %로  ,      .로 가장 많이 영향을 준 것으로 나타났다. 이는 . 2에서 충남 부분 그래프에서 볼 수 있듯 이,  년부터 제조업, 에너지산업 및 도로이동 오염원 분문에서의 대기오염물질 배출의 증가로 인한 영향으로 사료 된다. 그 다음으로는 경북  ,      .  %, 전남 
 
가결과를 . 2와  4에 나타내었다.  년도 각 지자 체별로 산정되어진 미세먼지형성 가능성 결과를 바탕으로   장애보정손실년수를 산정하였으며, 또한 이 결과들을 지자체별 인구수로 나누어 각 인구당   장애보정손실년수도 산정하였다. 각 인구당   장애보정손실년수 부분에서의 결과로는 충남이 전체  , 

  장애보정 손실년수로 가장 높은 결과값을 나타냈으며, 인구당 0.     . 시간으로 산정 되었는데,  년도에는 충남에서는 인구당  . 시간의 인 
 
간수명에 영향을 주었다는 의미로 해석되어질 수 있다. 다음으로는 전남이 8,   의 장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.     . 

시간의 영향을 주었다. 경북이  ,   의 장애 보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0. 

   . 시간, 울산이 2,   의 장애 보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0. 

   . 시간, 세종이    의 장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.  
  .   . 
 
 
   . 시간, 강원 2,   의 장애보정 손실년수, 인구당 0.   . 시간 등의 순으로 영향을준 것으로 나타났다. 서울은 1,   의 장애보정 
 
손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.    1. 시간으로  년에도 전체 시도 지자체 중에서 가장 낮은 값을 나타내었다. 
 
추가적으로 . 3에는  년부터  년까지 각 지자체별     .의 변화추이를 정리하여 나타내었다. 서울, 부산, 대구, 인천, 광주, 대전 및 울산 등의 대부분의 도시 에서는     . 값이 점차적으로 낮아졌음을 알 수 있으며, 충남, 전남, 경북 등에서는 계속적으로 대기오염물질 발생으로 인한    . 값이 점차적으로 증가된 것을알 수 있다. 
 
4. 결 론 
 
본 연구에서는 국내  개 산업별 그리고 국내 시도 지자 체별로  년과  년 국내에서 발생된 , ,    ,  3 배출량 자료를 활용하여 미세먼지형성 가능성 평가와 이로 인한 인체 호흡기 영향 을 추정 평가하여 비교 제시하였다. 본 논문에서 산정된   결과값은 전체 미세먼지형성 가능성    . 값을 전체 인구 수로 나눈 값이므로, 노약자나 연소자에게는 더 큰 영향을줄 수 있으며, 추후에는 나이별로 구분하여 더 세부적으로 산정 및 평가해야 할 것으로 사료된다. 본 연구는 각 지자 체, 산업 배출시설 및 도로이동오염원 등에서 에너지 연소 등의 활동에 대한 배출계수, 활동도, 산정식의 산정방법을 활용하여 구축된 환경부와 국립환경과학원 국가 대기오염 물질배출량 자료를 바탕으로 산출한 결과이므로, 중국 등국외에서 날라오는 미세먼지 등은 고려하지 않다고 할 수 있기 때문에 실시간 대기정보 모니터링자료와 연관하여 좀 더세부적으로 평가할 필요가 있다. 또한, 본 연구에서는 연간 대기오염물질 총 배출량값을 사용하여 산정하였지만 이 결과값들은 세부적으로 월별, 계절별, 기후조건에 따라 영향이 달라진다는 것을 고려하여야 할 것이다. 현재 사용하고 있는 미세먼지예보는 기상조건 등을 고려하여 해당지역의 대기자동 측정소에서    만을 고려하여 시간당 평균농도가   μ/ 3 이상 2시간 이상 지속인 때 주의보가 내려지며, 기상조건 등을 고려하여 해당지역의 대기자동측정소    
 
시간당 평균농도가   μ/ 3 이상 2시간 이상 지속인 때 경보가 발령된다서울특별시 대기환경정보, ://..

./_.?=.   본 연구결과에서 보여주었듯이 미세먼지 주의보 및 경보발경시 미세먼지형성에 기여하는 대기오염 물질인 , ,    ,  2.5 ,  3 
 
배출량 자료를 고려하여 미세먼지 경보 및 주의보발령에 활용해야 할 것으로 사료된다. 또한, 본 연구에서는 연도별 비교를 위해서  2.5 자료를 활용하지 못하여 결과를 산정 제시함에 있어서 예측치의 한계가 있다고 할 수 있다. 향후 에는 이 자료부분도 추가하여 산정되어 비교평가 할 수 있을 것으로 사료된다. 또한, 각 산업 및 각 지자체에서의 결과를 바탕으로 더 세부적인 분석이 필요하겠지만 이러한 부분은 환경부에서 구축된 자료와 분석 보고서 2,7 자세히 나타나 있기 때문에 본 논문에서는 더 자세하게 설명되어 있지 않다. 미세먼지 형성가능성 및 미세먼지 형성가능성 오염물로 인한 인간영향을 줄이기 위해서는 본 연구에서 제시하고 있는 세부적인 평가를 통해서 주요배출산업 및 지역에서의 미세먼지 저감을 위한 노력들이 이루어져야 할 것으로 사료된다. 
 
 
 
인위적인 토지개발의 흔적인 불투수면은 도로, 주차장, 옥상 등 도시 불투수성 표면의 합을 말한다.

불투수면적은 옥상과 교통시스템의 두가지 주요 성분으로 구성되어 있는데 일반적으로 주거지, 상업지 에서 교통관련 불투수면적은 전체 불투수면적의  ～ %를 차지하는 것으로 조사되고 있다. 이러한 불투수면적이 증가하게 되면 유출계수는 증가하게 되어 강우량의 대부분이 유출되게 된다. 또한 교통 관련 불투수면은 배수시스템과 직접적으로 연결되어 있기 때문에 수문학적, 환경적으로 큰 영향을 나타낸다.

근래에 들어 수계의 보호를 위해서는 비점오염원에서 발생되는 다양한 오염물질을 처리해야 한다는 결론에 도달했으며 비점오염 저감시설의 연구 및 도입이 활발히 진행되고 있다. 이를 위해서는 비점오염의 유출특성 파악이 선행되어야 하므로 본 연구에서는 도시지역 불투수면의 오염물질 유출특성에 대하여 연구하였다.

본 실험에서는 불투수면 유출 오염물질의 성상과 유출현상을 파악하기 위하여 강우사상의    와 불투수면에서 다량으로 발생하는 중금속 , , , , 와 , , , 를 측정하였다. 의 측정은 한국건설기술연구원 내 도로에 위치한 우수받이에  측정 반응기를 설치하여 진행하였다.

본 실험의 결과,  의 유출경향은 강우의 특징과 밀접한 관계를 가지는 것으로 나타났다. 유출 의 농도에 따른 오염물질의 유출농도의 관계를 회귀곡선을 이용하여 나타냄으로서, 불투수면 유출 오염물질과 의 유출 상관관계가 명확히 확인하였다. 측정한 3회의 강우사상에 대해 오염물질의 유출과 의 유출은 상관관계 0. ～0. 를 나타내었다. 이것은 오염물질이 에 침착된 상태로 유출된다는 것을 증명하는 결과이다. 
 
1. 서론 불투수면이란 도로, 주차장, 옥상 등 도시 불투수성 표면의 합을 말하는 것으로 인위적인 토지개발의 흔적을 의미한다. 불투수면적은 옥상과 교통시스템의 두가지 주요 성분으로 구성되어 있는데 일반 적으로 주거지, 상업지에서 교통관련 불투수면적은 전체 불투수면적의  ～ %를 차지하는 것으로 조사되고 있다. 교통관련 불투수면적이 많은 현상은 도시화에 따른 자동차의 증가를 반영하는 것으로 이러한 불투수면적이 증가하게 되면 유출계수는 증가하게 되어 강우량의 대부분이 유출되게 된다. 또한 교통관련 불투수면은 배수시스템과 직접적으로 연결되어 있기 때문에 수문학적, 환경적으로 큰 영향을 나타낸다.

불투수면은 대기로부터 침적하거나, 차량으로부터 혹은 도로포장성분에서 유출된 다양한 오염물질이 축적된다. 강우시 축적된 오염물질은 빠르게 수계로 유입되므로 도시 오염물질 부하량은 유역의 불투수성과 직접적으로 관련되어 있는 것으로 보고되고 있으며, 오염물질 부하량 산정 모델 등에서 주요한 변수로 적용된다. 이러한 불투수면 유출 오염물질이 환경에 미치는 영향을 판단하기 위해서는 불투 수면 유출 오염물질에 대한 다양한 연구가 필요하다. 또한 수용하천의 특성에 따라 오염물질이 하천에 미치는 영향이 달라지므로 각 지역에 따른 독립적인 연구가 수행되어야 할 것이다.

불투수면은 물이 침투하지 못하는 특징으로 인하여 강우에 의해 주변 먼지들과 함께 불투수면에 퇴적되어 있던 오염물질의 유출현상이 두드러진다. 이러한 불투수면 오염물질은 비강우 기간 동안 불투 수면에 퇴적되어 강우가 시작되면 강우와 함께 유출되는 것으로 강우 초기에 다량이 유출되는 것으로 알려져 있다  ,   . 따라서 강우에 의한 불투수면 오염물질의 유출 현상을 정확하게 규명하는 것이 필요하며 시간에 따른 오염물질의 유출을 살펴보아 기본적인 현상을 파악할 수있다. 
 
2. 실험 방법 불투수면 유출 오염물질의 성상과 유출현상을 파악하기 위하여 강우의    를 측정하였다. 의 측정은 한국건설기술연구원 내 도로에 위치한 우수받이에  측정 반응기를 설치하여 진행하였으며, 그림 1은 모식도이다. 강우가 시작되면 불투수면 유출 강우가 
 
우수받이로 유입되고 일정수위가 되면 펌프를 이용하여    샘플통으로 이동하였다. 샘플통에 수집된 강우는 일정 시간간격으로 샘플링을 수행한 후 주변에 위치한 다른 우수받이로 방류되었다. 총 3회의 강우를 강우 전체 기간 동안 채수하였고 채수시간은 강우량에 따라 조절하였다. 대상 오염물질은 불투수면에서 다량으로 발생하는 중금속 , , , , 와 부유물질, , , 이다. 채수한 강우의 특성은 표 1에 나타내었다. 
 
그림 1.  측정 반응기 모식도 
 
표 1. 3회 샘플 강우의 특성

항목 1회 2회 3회 강우량  .4 7.6  .8

강우 지속시간:  :   :   : 

강우강도/ 0.2～5.6 0.4～2.8 0.2～5.8 
 
3. 결과 및 고찰 전체 강우 채수에서 1회 강우는 초기 3시간과 강우 종료 전 3시간은 약한 강우가 지속되고, 강우 중간에 강우강도 3.2～5.6/의 강우가 내렸다. 2회 강우는 강우 시작 직후부터 2.8/의 강우강 도로 내리기 시작하여 두 시간 정도 지속되다 잠시 중단되었고, 6시간후 재개되어 약 1/의 강우 강도로 4시간이 지속되었다. 3회의 강우는 강우 시작부터 4/의 강우강도가 강우 지속시간동안 내렸다. 전체 강우의 강우 특징은 오염물질 유출현상에 반영되어 나타났다.

그림 2는 시간에 따른 오염물질의 유출경향을 나타낸 것이다. 시간에 따른 오염물질 유출경향을 살펴보기 위하여 강우 지속시간을 전체 강우시간으로 나누어 일반화시켰다. 의 유출경향은 강우의 특징과 밀접한 관계를 가지는 것으로 1회 강우는 강우 초기 약하게 지속된 강우로 인해 오염물질의 유출이 원활히 이루어지지 못하였다. 반면 약하게 오래 지속된 강우와 강우 중간의 강한 강우로 인해 오염물질의 유출이 3회 강우와 비교하였을 때 시간이 경과할수록 평균적으로  /가 더 높은 것을불 수 있다. 2회 강우는 중간에 잠시 중단되었다가 재개된 강우로   0. 에서 다시 재개되어 오염물질의 유출이 다소 높아짐을 관찰할 수 있다. 3회 강우의 경우 강우 시작과 강우 지속시 간동안 꾸준히 높은 강우강도를 유지하였고, 결과적으로 강한 강우로 인해 오염물질의 유출이 초기에 다량 이루어졌음을 볼 수 있다. 
 
  
 
  
 
그림 4는 불투수면에서 차량의 이동과 불투수면 마모입자, 먼지 등에 의해 가장 많이 발생하는 , , , ,  5개의 중금속 중에서 많이 유출되는 3가지 중금속을 나타낸 것이다. 불투수면에서 발생하는 중금속은 부유물질인 의 유출과 유사한 양상을 보인다. 이것은 불투수면 유출 중금속이 주로 먼지 등의 입자성 물질에 침착되어 유출되는 것으로 판단되며 처리장치 및 처리소재의 개발시 입자성 오염물질의 여과에 의해서도 불투수면 유출 중금속이 제거가 가능하다는 것을 보여준다. 그림 4 에 나타난 , , 을 제외한 , 의 유출경향 또한 동일한 경향을 나타내었다. 
 
불투수면 유출 중금속은 입자에 침착된 형태-와 용존성 형태로 존재한다.

존재 형태에 대한 기초적인 자료는 오염물질 제거 소재를 개발할 때 필요한 자료로 판단된다. 따라서 불투수면 유출 중금속의 총량과 용존성 양을 조사하여 그림 5에 나타내었다. 일반적으로 의 경우 차량의 브레이크, 타이어와 몸체의 마모성분에 의하여 가장 많이 발생하는 오염물질로 불투수면에서 다량으로 검출된다. 본 연구에서 5개의 선정 중금속에 대해 용존성 비율을 분석하였으나 유출량이 가장 많은 에 대해서만 나타내고자 한다. 의 경우 각 강우에 따라 입자성과 용존성의 비율이 달라 지는 것으로 관찰하였으며 용존성이 8～ %까지 차지하는 것으로 나타났다. 그래프로 제시하지 않은 중금속의 용존성 비율 또한  ～ %로 다양하게 나타났다. 이러한 결과는   등의 연구에 비하여 낮은 경향을 나타내었는데 이것은 주변 환경에 기인한 결과로 판단된다. 
 
불투수면 유출 오염물질과 입자성 물질 의 유출 상관관계를 명확히 확인하기 위하여 그림 6의 그래프를 이용하였다. 그림 6은 유출 의 농도에 따른 오염물질의 유출농도를 그린 것으로 두 값의 회귀곡선을 그려 상관계수를 계산함으로서 확인할 수 있다. 각 강우마다 오염물질의 유출과 의 유출은 상관계수 0. ～0. 의 값을 가지며 밀접한 관련이 있음을 관찰하였다. 이것은 오염물질이 에 침착된 형태로 유출된다는 것을 증명하는 결과로 판단할 수 있다. 
 
 
식 1을 이용하여 본 연구에서 채수한 총 3회의 강우에 대하여 각 항목의 를 계산하면 표 2와 같다. 는 강우 유출부피가 고려된 값으로 각 시간의 농도값보다 낮은 수치를 나타낸다. 현재까지 채수된 강우는 총 3회의 강우로, 강우에 대한 값을 산정하여 그 지점의 평균 오염물질 부하량을 구하기 위해서는 앞으로 지속적인 채수와 분석이 이루어져야 할 것이다. 
 
4. 결론 근래에 들어 수계의 보호를 위해서는 비점오염원에서 발생되는 다양한 오염물질을 처리해야 한다는 결론에 도달했으며 비점오염 저감시설의 연구 및 도입이 활발히 진행되고 있다. 이를 위해서는 비점오 
 
염의 유출특성 파악이 선행되어야 하므로 본 연구에서는 도시지역 불투수면의 오염물질 유출특성에 대하여 연구하였다.

본 실험에서는 불투수면 유출 오염물질의 성상과 유출현상을 파악하기 위하여 강우사상의    와 불투수면에서 다량으로 발생하는 중금속 , , , , 와 , , , 를 측정하였다. 의 측정은 한국건설기술연구원 내 도로에 위치한 우수받이에  측정 반응기를 설치하여 진행하였다.

본 실험의 결과,  의 유출경향은 강우의 특징과 밀접한 관계를 가지는 것으로 나타났다. 유출 의 농도에 따른 오염물질의 유출농도의 관계를 회귀곡선을 이용하여 나타냄으로서, 불투수면 유출 오염물질과 의 유출 상관관계가 명확히 확인하였다. 측정한 3회의 강우사상에 대해 오염물질의 유출과 의 유출은 상관관계 0. ～0. 를 나타내었다. 이것은 오염물질이 에 침착된 상태로 유출된다는 것을 증명하는 결과이다. 
 
1. 해수담수화기술의 배경 * 
 
현재 전 세계는 지구온난화가 현실로 나타남에 따라 태풍, 가뭄, 계절의 변화, 생태계의 변화 등에 어려움을 겪고 있는 실정이며, 특히 인간이 현재와 미래에서 사용할 수있는 물과 에너지는 연구와 사업의 가장 중요한 핵심 키워드로 부각되고 있다. 향후 전 세계적으로 인구증가와 산업의 발달 및 오염의 확산으로 지표수 및 지하수에 의한 용수의 공급은 심각한 위기를 맞을 것으로 예상된다.   년이 되면 거의 모든 국가들이 물 부족을 겪게 되며 그 중절반의 국가들은 물자원의 고갈을 맞을 것으로 예견된다.

우리나라의 경우도 물 부족이 예상되며, 따라서 수자원 공급에 대한 국가적 대책마련이 필요하다.

지구상에 존재하는 물의 양은 약  억 8, 만  3 으로 추정되며, 이 수자원 중  %를 차지하고 있는 해수의 활용은 오래전부터 관심의 대상이 되어 왔다. 나머지 3%인 민물은 대부분이 빙산, 빙하, 지표수, 지하수, 대기 등에 분포한다. 현재 인류가 사용할 수 있는 민물의 양은 6,   3 이다. . 1은 지구상의 물 분포 현황을 나타낸다. 지구상 수자원의 대부분을 차지하는 해수를 통한 수자원 확보는 매우 중요한 의미를 지닌다. 
 
2. 해수담수화기술 
 
해수담수화의 가장 대표적이고 주로 사용하는 기술은 증발법과 역삼투법이다. 2. 증발법은 에너지 가격이 안정되고 값싼 중동지역에 편중되어 사용되고 있으며, 그 이외의 지역에서 증발법에 의한 담수생산 가격은 비교적 높은 편이다. 최근에는 해수담수화플랜트의 대형화 추세에 따라 담수·발전복합플랜트를 이용한 담수화 플랜트의 건설이 시도되고 있다. 중동지역의 경우, 담수가 필요한 지역은 동시에 전기도 필요한 곳이 많기 때문에 발전플랜트와 담수플랜트를 개별적으로 건설하기보다는 2종의 플랜트를 동시에 병합시켜 건설하여 에너지 이용율을 증가시킨다.

통상적으로 발전소 배기 스팀을 재이용하고, 복수기의 냉각수잠열을 담수화 플랜트의 열원으로 활용하고 있다. 담수화 방법 중에서 역삼투법에서는 물은 투과시키지만 물에 용해되어 있는 용질이온, 분자은 거의 투과시키지 않는 성질을 가진 반투막을 염수와 담수를 접하게 하면 담수가 염수측에 이동하여 희석하려고 한다. 이러한 화학적 포텐셜에 의한 자연현상을 삼투작용이라고 한다. 물의 이동으로 용질의 농도가 높은 염수측에 작용하는 압력을 삼투압이라고 한다. 이러한 삼투압 이상의 압력을 해수쪽에 
 
 
가하여 반투막을 통과시켜 담수를 얻는 방식을 역삼투법 이라고 한다. 증발법에 비하여 역삼투법은 에너지 소모량이 낮고, 설치 및 운전방식이 비교적 쉽다는 장점이 있다.

역삼투법의 이러한 장점 때문에 최근 역삼투식 해수담수 화기술에 대한 관심이 매우 높아지고 있다.

역삼투식 해수담수화플랜트의 기본 공정은 . 3과 같이 취수-전처리-역삼투막처리-후처리로 크게 나누어 볼 수 있다. 이러한 기본 공정에서 전처리 공정이 차지하는 비중은 운영 효율적인 측면에서 바라볼 때 매우 큰 역할을 담당하고 있다. 기존의 표준 전처리 공정의 경우 일반적인 수처리에 적용되고 있는 혼화/응집 공정과 여재를 이용한 여과공정을 결합하여 운영되고 있으며, 여과공정의 효율을 높이기 위하여 여재의 구성을 달리하는     방식이 널리 적용되고 있다. 최근 에는 수처리 공정에 급속도로 적용되고 있는 정밀여과막/한 외여과막/ 공정을 활용한 전처리 공정 적용방안이 새로운 개념의 해수담수화 전처리 기술로 고려되고 있다.

이러한 전처리 공정의 운영 결과는 해수담수화의 핵심 공정인 역삼투막 공정에 직접적인 영향을 미치기 때문에 이에 대한 최적화가 매우 중요하게 고려되어야 한다.

본고에서 다루고 있는 “막중심”이라는 표현은 해수담수 화기술에서는 전처리공정과 주공정을 막을 활용하는 것을 의미할 수 있다. 그러나 전처리의 경우, 앞서 설명한 주공 정의 증발법과 역삼투법과 같이 명확하게 성능의 구분을 하여 설명하기는 다소 어려운 점이 있다. 그 이유는 해수 담수화 공정에서 현재까지 표준화된 전처리 공정이 규정 되어 있지는 않으며 해수의 수질에 따라 여러 조합의 전처리 방법이 사용된다. 즉, 해수담수화플랜트로 유입되는 수질 조건을 고려하여 각 단위 공정을 최적으로 조합하는 것이 가장 중요하다고 할 수 있다. 따라서 최근에 막중심 전처리 공정에 대한 관심이 높아지고 있기는 하나, 기존 여재를 이용한 전처리 공정의 효율을 향상시킬 수 있는 집적화 등의 연구 역시 활발하게 진행되고 있다. 따라서 본고에서는 세계 해수담수화기술의 시장 현황과 예측, 그리고 발전 전망에 대하여 명확하게 구분지어 살펴볼 수 있는 막중심역삼투식 해수담수화플랜트에 대하여 주로 다루고자 한다. 
 
. 3. 해수담수화플랜트 공정도 예. 
 
* -   , ** -   , *** -     
 
3. 해수담수화플랜트기술의 해외 시장 전망 
 
해수담수화플랜트의 총 규모는  년부터 지속적으로 성장하여 현재 약  만 톤/일 규모이다.  년 기준으로 해수담수화플랜트 중에서 역삼투 방식이  %를 차지하고 있으나  년에는 전체의  %를 차지할 것으로 예상 되고 있다. 특히 유가상승에 따라서 상대적으로 에너지 소모량이 적은 역삼투 방식에의 선호도가 높아지고 있다. 해수담수화플랜트 관련 시장의  ∼  자료를 바탕으로 하여 국가별 해수담수화플랜트 시장예측을 살펴보면 .

4와 같다. 그림에서 보는 바와 같이 중동의 비중이 여전히클 것으로 예상되며,  년까지 지역별로  ∼ %까지 성장이 예상된다. 운전 유지관련 시장은 플랜트 시장과 밀접한 관련을 맺고 있으므로, 플랜트의 시장 성장과 유사하 리라 판단된다.

해수담수화 시장에서 생산수 생산단가를 살펴보면, 실제로 최근의 경향을 살펴보면 규모에 따른 영향도 있지만  년 이후에는 톤당 처리단가가 높아지는 현상이 나타 난다. 그러나  년도 이후 다시 감소하는 경향을 보이며,  년에는 약 0.7 $/ 3 로 예측된다. 5. 기술혁신을 통한 단가상승이 시장을 주도하기 위한 필수조건으로 부각되고 있음을 알 수 있다. 해수담수화 시장은 지속적으로 증가하는 추세이나 이러한 증가추세를 둔화시킬 수 있는 장애요인들이 있는데, 고유가 및 원자재 비용 상승으로 인한 비용 상승 요인이 발생하고 있으며 이에 따라서 해수담수화플랜트 건설이 제한될 수 있다. 또한 전문인력의 인건비는 지속적으로 상승하고 있어 운영비에 악영향을 미치고 있다.

해수담수화 공정별, 연도별 담수화 수주용량을 살펴보면, . 6에서 보는 바와 같이 전체 담수화 공정에서 차지하는 역삼투방식의 담수화 공정의 증가는  년대 후반 이후 뚜렷한 상승세를 보인다. 우리나라의 경우, 두산중공업이 중동국가 등의 담수 설비 시장에서 약  %의 시장점 유로 세계 1위를 점하고 있으며, 해수담수화의 기술 및 공장설비의 기술은 상당한 수준에 도달하고 있다. 
 
4. 해수담수화플랜트기술의 발전 방향 
 
앞서 살펴본 것과 같이 현재 세계 시장에서 해수담수화 플랜트 기술은 기존의 증발법에서 역삼투 방식으로 빠르게 전환되고 있다. 여기서 한 가지 중요하게 고려해야할 점은 여러 선진국의 경쟁업체들이 역삼투식 해수담수화 기술을 확보하고자 노력하고 있다는 것이다. 즉, 고유가와 물가상승을 고려할 때 역삼투식 해수담수화플랜트기술에 서도 에너지 효율성을 극대화하는 전략이 반드시 필요한 것이다. 국내의 경우, 이러한 기술력 확보를 위하여 국토 해양부에서는  년에 새롭게 수립한 건설교통 & 혁신로드맵의 “미래가치 창출”이 가능한  대-  과제 중의 하나로 해수담수화플랜트사업단한국건설교통기술평 가원 지원을  년  월  일 발족하였다. 사업단의 최종목표는 해외시장에 경쟁력 있는 해수담수화플랜트 기술을 5년의 연구기간 내에 개발하는 것이다. 시장 경쟁력을 확보하기 위해서는 원가를 낮추고 성능은 올리는 전략이 필수적이다. 즉, 해수담수화플랜트 기술의 경쟁력은 건설및 유지관리 기술의 단가를 낮추고, 담수생산효율을 향상시킴으로써 확보될 수 있다. 따라서, 사업단은 이를 위해 
 
. 7과 같이 3대형화- , 저에너지- , 
 
저막오염- 이라는 3대 기술전략을 기반으로 하고 있다. 대형화는 규모의 경제를 이루고자 하는 단위 기술 펌프 및 막모듈과 역삼투공정의 대형화를 의미하며, 저에 너지는 시스템 최적 조합 및 에너지회수장치 적용 등으로 플랜트의 에너지 소모율을 최소화 시킬 수 있는 전략을 말한다. 마지막으로 저막오염은 막중심 공정의 가장 큰 문제 점인 막 오염을 최소화하는 것을 의미한다. 3  중 저막 오염은 현재까지도 연구중심의 기술개발 측면이 강하기 때문에 앞으로 해야 할 일이 많은 분야라고 할 수 있다. 저막오염을 이루기 위해서는 전처리의 최적화, 막 재질 및성상, 막 세정, 막 모듈 구성 등 다양한 접근이 가능하며, 특히 전처리를 통해 역삼투막의 오염을 최소화해야 한다.

이를 위해서는 역삼투막 공정 유입수에 대한 막오염도를 평가할 수 있어야 한다. 현재 역삼투막 공정의 설계지침 시사용되는 막오염 지수로는 와  등이 있지만 이를 통해서는 막오염의 원인 및 정도 등 구체적인 막오염 현상을 예측하는데 한계가 있다. 이에 따라 수질특성을 고려 
 
. 7. 해수담수화플랜트사업단의 기술 목표. 3 
 
 
한 새로운 이론의 신개념 막오염 지수 예측 모델 개발이 반드시 필요할 것으로 보인다. 2 
 
5. 하수 재이용 기술의 개요 
 
세계적인 물부족을 해결하는 다른 하나의 대안은 하수 재이용이다. 하수 재이용이란 하수처리장에 유입되는 하수를 여러 가지 공법을 사용하여 처리한 후 사용 용도에 맞게 재이용하는 것을 말한다. 하수 재이용의 범위는 크게 농업용수, 조경수, 공업용수, 지하수충전용수, 환경용수, 음용수, 그리고 비 음용수 등이 있으며 조경수와 비 음용수를 합쳐서 중수도라고도 한다. 구체적으로, 농업용수에는 농작물용수와 상업용 종묘용수가 있고 조경수에는 공원용 수, 골프장용수, 그린밸트용수, 그리고 학교마당용수가 있으며 공업용수에는 냉각용수, 보일러공급용수, 그리고 공정용수가 있다. 지하수충전용수의 경우 지하수재저류용수와 바닷물침입억제용수가 있으며 환경용수의 경우 호수용 수, 늪용수, 습지용수, 그리고 하천유지수가 있다. 음용수 에는 지하수와 섞는 음용수와 파이프를 통한 직접공급 음용수가 있고 비 음용수에는 화장실용수 등이 있다 
 
,  . 
 
6. 하수 재이용의 국내외 현황 
 
국제적으로 사용되고 있는 하수 재이용수 현황은 . 8 도표와 같다. 현재 물 재이용량 혹은 수요량이 가장 많은 국가는 미국이며 그 다음으로 싱가포르이다. 이스라엘, 일본, 그리고 아랍에미리트연방도 물 재이용량 혹은 수요량이 많은 나라이다.

국내의 경우  년을 기준으로 . 9와 같이 총 하수 처리량은  , 이고 그 중 재이용량은 6.8%인 1, 이다. 그중 청소용는  이고 조경용수는  이며 친수용수는   이고 농업용수는  이며 공업용수는   이다. 국내 시도별로 진행되고 있는 하수처리량, 재이 용량, 그리고 재이용율은 .  과 같다. 하수처리량을볼 경우 서울특별시와 경기도가 각각 4, 와 3, 로 제일 많고 부산광역시와 대구광역시가 
 
. 8. 국가별 물재이용량 비교. 4 
 
1, 와 1, 로 그 다음으로 많지만 재이용량의 겨우 경기도와 대구광역시가 각각   와  으로 제일 많고 인천광역시가  로 뒤를 이어서 많다. 하수처리수 재이용율은 인천광 역시가  .2%으로 제일 크고 그 다음으로는 충청남도와 대구광역시가 각각  .7%와  .8%로 뒤를 잇는다. 서울특별시나 부산광역시의 경우 재이용율은 1.7%와 5%에 불과하다.

국외 물 재이용 시장은  ∼ 년 기준으로  , , 

 3 /에서  , 또는  달러로  억  
 
로 증가할 것으로 추정하며 국내 시장의 경우 다음 도표와 같이  년 기준으로 하수 재이용량은  .4억톤에 이르고 시장규모는 3, .6억원에 이를 것으로 추정하고 있다. 용도별로는 공업용수, 생활용수, 그리고 하천유지용수가 가장 많은 부분을 차지할 것으로 추정하고 있다. 
 
7. 하수 재이용 기술의 현황 
 
하수를 처리하여 재이용수로 사용하는 경우 처리수의 용도에 따라 처리공법을 다양하게 적용할 수 있다. 광주과 학기술원을 주관으로  년  월부터  년 3월까지 진행한 용수 재이용 기술 개발과 하수 재이용을 위한 표준 공정 개발은 국가  세기 프론티어 연구개발사업의 일환 이다. 본 연구는 용도별 용수에 따른 핵심기술 및 표준공 정을 개발한 것으로써 하수 재이용수의 용도에 따라 크게 중수도, 공업용수, 농업용수, 하천유지용수 및 음용수로 나누고 그에 따른 표준공정을 개발했다. 
 
.  는 용도별 용수에 따른 표준공정개발 이다. 중수도의 경우 생물막반응조을 주 로 하고 염소소독 혹은  처리하여 국내외 중수도 수질기준에 부합되는 공정을 개발했다. 공업용수의 경우 기존의  공정에 전처리를 통한  시스템 설치 혹은  시스템 설치를 통해 원하는 수질의 공정을 확립했다. 농업용수에 서는 공정과 독성모니터링 공정이 세가지 표준공정에 모두 들어가고  혹은  공정을 공정 앞부분에 연결하는 식으로 확립되었다. 하천유지용수의 경우  과 독성모니터링공정이 모두 들어가며 하천유지용수의 수질기준을 위해 그중 두 개의 공정에는  혹은  공정을 추가하는 식으로 진행했다. 음용수의 경우 재이용수의 높은 수질기준이 요구되기 때문에 모든 공정에 ,   , 그리고 독성모니터링 공정이 적용된다. 그중 한가지 공정에서  공정을 추가했다.

하수 재이용수를 산업뿐만 아니라 생활가운데서도 폭넓게 사용하려면 그에 따른 재이용수의 안전성이 가장 중요 하다. 하수 재이용수가 직간접적으로 생태계 혹은 인체에 부정적인 영향을 준다면 사용자의 입장에서는 거부감이 클수밖에 없다. 따라서 재이용수 특히 생태계와 인체에 집? 간접적으로 사용되는 용수에 대해서는 안정성 테스트를 진행해야 한다. 최근에 가장 문제점으로 떠오르고 있는 것은 재이용수에 포함되어 있는 미량오염물질이다. 이 미량오염 물질은 주로  , 중금속, , , 그리고 -  등이 포함하고 있는데 재이용수에 / 혹은 μ/ 수준으로 존재한다. 다만 환경농도수준에서 미량오염물질이 생태계 혹은 인체에 어떤 구체적인 영향을 미치는지는 거의 밝혀지지 않았다. 6,7 따라서 미량오염물질에 대한 환경농도수준에서의 구체적인 영향을 밝혀내는 것은 향후 계속적으로 진행해야 할 과제이다. .  은 향후 하수 재이용에 대한 세 가지 중요한 과제를 제시하고 있다. 하수처리의 경우 미량오염물질의 제거를 고려한 공정이 필요하며 건강관련 평가의 경우 환경농도에서의 영향을 찾는 것이 중요하다. 또한 보다 많은 사람들에게 하수 재이용수에 기본 상식과 안정성에 대해 적극적으로 홍보하는 것이 필요하다. 
 

8. 결 론 
 
현재 세계 시장에서 해수담수화플랜트 기술은 기존의 증발법에서 역삼투 방식으로 빠르게 전환되고 있으며 선진 국의 경쟁업체들은 역삼투식 해수담수화 기술을 확보하고자 노력하고 있다. 막중심의 역삼투식 해수담수화플랜트 기술은 저에너지 목표 달성을 위하여 부품과 단위 공정의 대형화를 지향하고 있다. 또한, 막중심 기술에서 가장 큰문제점인 막오염 문제를 해결하는 노력도 계속 기울어야 한다. 국내의 해수담수화플랜사업과 유사한 유럽이탈리아, 프랑스, 네덜란드, 독일, 이스라엘, 호주 참여의  
 
- :    는  년에 시작하였으며 약  억원의 정부 지원으로 저막오염 기술에 중점을 두고 연구를 진행하고 있다.

국내에서도 이러한 세계 기술 성장과 경쟁하고 우위를 차지하기 위해 체계적인 기술 전략을 세우는 것이 필수적 이다.

물 재이용 기술은 현재 정수, 하수 및 폐수뿐만 아니라 해수담수화에 사용되는 기술을 동일하게 적용하여 원하는 수질의 물을 생산할 수 있다. 특히 해수담수화플랜트 기술에서 제시한  처리 기술은 하수 및 폐수 재이용 분야에서 급속하게 성장하고 있으며 수자원 확보에 대한 중요 기술로 부각되고 있다.

해수담수화와 물 재이용 기술은 기존의 먹는물 생산 기술과는 달리 새로운 수자원을 개척한다는 의미가 있다. 한국형 해수담수화 및 하수 재이용 플랜트 기술이 현재 물산업 육성과 미래의 물부족 문제를 해결하기 위한 중요한 열쇠가 될 수 있을 것으로 기대해 보면서 본고를 마치고자 한다. 
 

1. 서 론 
 
현재 병원성 미생물 처리에 보편적으로 활용되는 염소는 맹독성 물질이므로 사용처에 따라 운송, 보관, 사용에 어려 움이 있을 수 있다. 차아염소산나트륨을 사용하는 경우 이러한 위해성은 일정 부분 해소되지만, 에 비해  - 배 소독 효과가 낮은  - 의 분율이 높아 효율저 하가 불가피하다. 1 최근 들어,  - 등 전해질을 포함한 물에 전기를 공급하여 생성하는 전기분해수를 소규모 하수처 리장 및 선박평형수, 강우월류수, 수영장, 양식장 등에 소독제로 활용하는 방안이 다양하게 검토되고 있다. 2~5 하지만 전기분해수를 제조하는데 필요한 적정 운전 조건에 대한 보고는 많지 않다. 본 연구는 묽은 염산을 원료로 사용하여 회분식 및 연속식 전기분해 반응 시 전압, 전해질 농도, 반응시간에 따른 산화제,  3 ,  2  2  농도 및 투입 전하량 대비 산화제 전환율 , 이하 전류 효율을 고찰하였다. 
 
2. 재료 및 방법 
 
2.1. 회분식 전기분해 장치 구성 및 산화제 수율 최적화 
 
다양한 전압2-5 과  농도0.4-2.2% /에서 회분식 실험을 진행하였다.    ×    × 0.5 의 이리듐 전극을 양극으로, 양극의 좌우에    ×    × 1   전극 두개를 음극으로 배치하였고, 전극 간의 간격은 2 로 유지하였다. 6 비커내경   , 높이  .5 에 1 의  용액을 넣은 후유효 높이  .5 , 전극을 9  
 
깊이로 담그고  분간 전기분해 실험을 수행하였으며, 정류 장치로 일정한 전압을 유지하였다. 반응 시간1- 분에 따라 전류와 ,  3 ,  2  2 의 농도를 측정하여 분석에 활용하였다. 
 
2.2. 연속식 전기분해 장치 구성 및 체류시간,  농도 변화에 따른 산화제 수율 
 
연속식 전기분해 장치 모식도를 . 1에 나타내었다. 양극은 이리듐 전극, 음극은   전극을 사용하였으며, 두전극 모두    ×    × 0.5 의 규격으로 간격 3  를 유지하여    ×    ×    규격의 전해조에 설치되었다. 이 때, 전극은 전해조 내에 고정시켜 실험을 진행하였다. 전압,  농도, 체류시간은 각각 3 , 2.2% /, 5- 분으로 운전되었으며, 전해조 유출수는   /의 희석 수와 혼합되어 배출되었다. 추가적으로 2.2% 에  5,  ,   /을 추가 혼합하여 전류효율을 평가하였다. 
 
2.3. 전기분해수 이용 살균실험 
 
살균 대상으로는 총대장균군 을 포함하고 있는 시 소재 하수처리장 유입수를 사용하였다. 유입수의  , , , 는 각각 4-4.5 ×   4 / ,  -  /,  -  /,  6.7-7.6이었다. 실험 방법은 1  에 하수처리장 유입수    및 3 ,  2.2%, 체류시간 5,    조건에서 얻은 전기분해수    
 
를   6, 를 이용하여   으로 교반하며 회분식으로 수행하였다. 초기 는 1  를 이용하여 6.1-7.0으로 조절하였으며, 온도는  ℃를 유지하였다. 
 
2.4. 분석 및 해석 
 
본 연구에서 수행할 전기분해 실험을 수행하기에 앞서 전기분해 시 생성되는 주요 물질을 정량하기 위해 각 물질의 검량선을 확립하였다. 7 
 
 측정에는      ,  --를 사용하였다. 시료 1 에 초순수 9 를 넣어 총량을   로 한 후,   2   를 넣어 시료 내 를 모두 산화하였다. 그 후 0.     4  2  4  2 ?6 2 를 이용하여 적정을 실시하여 보라색에서 투명색이 되는 지점을 종말점으로 보았다. 차아염소산용액 0, 0. , 1. , 2. , 5.    2 /에 대하여 검량선을 도출한 결과 결정계수 2 는 0. 이었다.

오존 측정방법은     ,  - 3 -를 근거로 하였다.   의  
 
      7  2     3  3 와 1 의 진한 인산을 증류수와 교반한 후, 증류수를 추가해 총 1  용량으로 
 
  을 제조하고,      ,   의  2  4 , 7 의 진한 인산을 증류수와 교반한 후, 1  용량으로 희석하여   를 제조하 였다. 오존 측정은    1 에 시료 9 를 혼합한 후    파장에서 흡광도를 분석하는 방식으로 진행하였다.

과산화수소 측정방법은     발색법에 따라, 5      의 진한 황산과  .4 의     2  2  4  2 ?2 2  를 증류수와 함께 교반한 후 1 로 희석, 5  시료, 증류수   를 혼합한 후    파장에서 흡광도를 분석하 였다. 8 0-  /의 표준물질에 대한 과산화수소 정량 측정의 결정계수 2 는 0. 이었다.

전압과 염산 농도에 따라 전기분해의 생산물인 전기분해 수의 조성 또한 다양하게 분포되어 있어, 최적의 전압 및 염산의 농도를 찾는 성능 지표를 산화제 수율로 설정하여 결과를 해석하였다. 양극에서 생성된 산화제는 ,  3 ,  2  2 
 
로 생성 반응은 식 1~3과 같다. 
 
세 산화제 모두 전자 1  대비 0.5 이 생성된다. 따라서, 투입 전하량 대비 산화제 전환율전류 효율을 다음과 같이 식 4와 같이 계산하였다. 
 
.  . . .   
여기서, ,  2  2 ,  3 : 산화제 생성량 
 
 :  상수 ,  /  : 전압  : 전류  : 누적 시간 
 
살균 소독 시간에 따른 대장균 제거 결과는 다음의 일차 반응 속도식 5를 통해 해석되었다. 
 
 ?    ?  ?? 5 
 
여기서,   : 시간 에서의 미생물 개체수 /  : 일차반응 속도상수 -1   : 시간 
 
3. 결과 및 고찰 
 
3.1. 최적  및 전압 도출 
 
최적조건 도출 실험에 앞서 세 가지 표준 용액 1   2 /,  3 0.  /,  1   2 / +  3 0.  /에 
 
대한 분석을 수행한 결과, . 2에 도시된 바와 같이 산화 물이 동시에 존재할 경우에도 분석 시 상호 간섭이 없는 것을 확인하였다.

회분식 전기분해장치를 이용하여 전압 2-5 ,  0.4-2.2% /의 조건에서 전기분해를 실시한 결과, 모든 조건에서 전류 효율은 5분 내외에서 최대치를 보인 후 잔류 전해질이 감소함에 따라 효율 또한 감소하였다. 각 실험조건에서 전류효율이 최대인 시점의 전류와 산화제 농도를  1 
 
에 나타내었다. 각 전압 별로 산화제 수율 기준 최적  농도는 5, 4, 3 에서는 2.2%, 2 에서는 1.3%였다. 전체 실험조건 중 전류효율이 가장 높은 조건은 3 ,  2.2%, 5분이었으며, 이 조건에서의 시간에 따른 전류, 전류 효율및 산화제 농도 변화는 . 3과 같다. 
 
3.2. 체류시간 및  주입 농도 변화 
 
회분식 전기분해실험을 통해 도출된 최적 조건 하에서, 연 
 
속식 전기분해실험을 진행하여 체류시간과  농도에 따른 전기분해효율을 고찰하였다.  2.2%, 3 , 체류시간 5분에서, 전류는  .8 였으며, 투입된 전자의  .4%가 산화제로 전환되었다. 기존 문헌에서 보고된 전류 효율이  .7- % 범위인 데 비해 본 연구에서 관찰된 전류 효율은 매우 높은 수준이었으며, 9~  최적화된 운전 조건과 전극의 재질, 그리고 전극 배치에서 기인한 것으로 사료된다. 또한 회분식에 비해 연속식에서 높은 전류가 발생됨을 확인할 수 있었 는데, 이는 연속식 반응조 특성상 분극현상이 일어날 확률이 회분식 반응조에 비해 낮고, 새로운 이 공급되는 동시에 생성된 산화제가 반응조 내에서 배출되어 회분식 반응조에 비해 반응이 원활하게 진행될 것이고, 이는 전류에 영향을 미친 것이라 판단된다.  ,  연속식 실험에서 산화제 전환율을 보다 향상시키기 위해 추가적인 전해질인 을 혼합 하였을 때의 영향을 고찰하였다.   최적의 산화물 생성 조건인  2.2%, 3 , 체류시간 5분 조건에 을 각각 5,  ,   / 용해시킨 후 전기분해 실험을 수행하였으며 그 결과는  2와 같다.  농도가  농도에 따라 비례적 으로 증가함에 따라 산화제 수율은  .8% 이상의 높은 값을 유지하였다. 따라서 산화제 농도를 더 높여야 할 경우  의 투입을 고려할 수 있을 것으로 판단된다. 
 
3.3. 전기분해수 살균력 검증 
 
병원성 미생물 사멸 효과를 실험하기 위해 체류시간 5,  

분 조건에서 얻은 전기분해수를 이용하여 살균력 검증 실험을 수행하였다.  ,  실험 결과 1분 안에 대장균수가 모두 사멸하는 것으로 관찰되었다. 4. 한편 체류시간 5분 조건에서 얻은 전기분해수를 이용하여 살균 실험을 수행하 였을 때는 최초 4만   마리의 대장균이 1 분 후 1만   마리로 약 1/4로 감소하였으며 5분 후 2천 마리가 관찰되어  .2%의 제거율을 보여주어 살균능을 보유한 것으로 판단된다. 4. 
 
4. 결 론 
 
을 이용한 전기분해 산화수 생성시 전압2-5 과 반응시간1-  , 전해질농도 0.4-2.2% /에 따른 전기분해에 의한 산화수 생성 효율을 고찰하여 다음과 같은 결론을 도출하였다. 
 
1 회분식 전기분해 실험 결과, 산화제 수율 최적 조건은  2.2%, 3 , 체류시간 5분임을 도출하였고, 이 때의 산화제 수율은  .3%이다.

2 도출된 최적 조건에서 연속식 전기분해 실험을 진행한 결과 전류는  .8 였으며 투입된 전자의  .4%가 산화제로 전환되었다.

3  농도는  농도에 따라 비례적으로 증가하였고, 이 때 산화제 수율은  .8% 이상의 높은 값을 유지하였다.

4 산화수를 이용한 살균 실험 시 5분 안에 총 대장균군의  .2%가 제거되었다. 
 
 
 
 년 기준 우리나라 사람 1인당 달걀소비량은약  개/년 정도로서 우리나라 인구를 5, 만이라고 가정한다면 1년에 약  억 개의 달걀을 소비하고 있다. 달걀은 특성상 내용물만 섭취하고 겉껍데기는 일부 화분 위에 올려놓거나 세척과 표백효과가 좋다고 해서 빨래를 삶을 때 사용하는 정도로 재활용되고는 있지만, 실제로 많은 양의 달걀껍데기가 일반 쓰레기로 배출되어 처리되고 있다. 또한 우리나라 커피 소비량은 세계  위로 약 8~ 만 /년을 수입하는 커피 소비국이고, 다양한 소비자의 요구에 의해 원두 커피의 소비량은 더 증가할 것으로 예상되며 그에 따른 폐기물 발생 또한 더욱더 증가할 것으로 예측된 다. 따라서 생활폐기물로 배출되는 달걀껍데기나 커피찌꺼기를 가지고, 오염된 물속의 중금속이 제거되 는지 여부를 실험을 통하여 조사한 결과, 2가지 모두 그물구조의 다공성 형태를 가지고 있어 중금속 흡착이 가능함을 알 수 있었고, 교반작용만으로도 중금속이 흡착되므로 하수처리장 유입부에 적용하면 후단의 생물학적 처리 공정에 도움이 될 것으로 판단된다. 
 
. 서론 
 
달걀은 대체적으로 노른자위난황, 흰자위난백, 껍데기껍데기=난각로 이루어져 있다. 달걀껍데기는 주로 탄산칼슘으로 이루어져 있으며 바깥으로부터 산소를 받아들여 안에서 호흡한 뒤 바깥으로 이산화 탄소를 내보낼 수 있게 되어 있다. 달걀껍데기의 안쪽에는 얇은 세포막이 자리 잡고 있다. 노른자위는 알끈컬레이저에 의해 알의 중심이 고정된다.

달걀껍데기 1개의 무게는 약 5  정도로서 다공성이 며, 주 구성성분은 탄산칼슘 3   %, 탄산마그 네슘 3  1%, 인산칼슘 3  4  2 1%, 기타 등으로 구성되어 있기 때문에 수중에 존재하고 있는 환경 오염물질 중 중금속이 잘 흡착될 것이다. 커피는 외피, 과육, 내과피, 은피를 벗겨 낸 씨앗을 생두 라고 하고 이를 볶고원두,  , 물을 
 
이용하여 그 성분을 추출해서 만든 것으로 추출하고난 원두커피 찌꺼기가 섬유질이기 때문에 중금속을 흡착할 것으로 생각된다.

수중에 함유되어 있는 환경오염물질 중 중금속 성분은 먹이연쇄를 통해 인체에 치명적인 위해를 줄 수있는 물질로, 장기간 중금속에 노출이 되면 몸에 축적이 되어 다양한 증상을 유발함은 물론, 사망에 이르게 할 수 있는 물질이다. 그 중 카드뮴은 일본 에서 처음 발병된 질병으로 이따이이따이병으로 명명하고 있으며 주 증상으로는, 근육마비, 만성중독시 위장장애, 내분비장애, 칼슘대사장애, 골연화증, 급성중독 시 기관지염, 폐부종을 유발한다. 납은 만성중독 시 식욕부진, 두통, 피로, 관절통, 정신착란, 빈혈, 안색창백, 심근마비 증상을 보이고, 구리는 다른 중금속과는 달리 적혈구 생성에 필요하나, 만성 중독 시간에 축적되면 간경화를 일으킨다는 보고가 있다.

따라서, 본 연구에서는 인체에 치명적인 영향을 줄수 있는 유해중금속 , , 가 함유되어 있는 실험실 폐수와 하수처리장에서 채수한 일반하수에 생활폐기물로 버려지고 있는 달걀껍데기와 커피찌꺼기를 가지고 중금속 제거효율을 연구하여 생활폐기물의 재활용 및 흡착제로의 사용 가능성을 제시하고자 한다. 
 
. 실험재료 및 방법 
 
1. 실험재료 
 
실험에 사용한 재료는 가정에서 배출되는 달걀껍 데기를 수거하여 세척한 후 건조시켜 막대사발에 넣고 잘게 빻아서  체로 쳐서 입자를 균일하게한 후 사용하였다. 또한 커피찌꺼기는 커피전문점에서 사용 후 배출된 찌꺼기를 증류수에 세척하여 건조기  ℃~ ℃에서 4시간 건조하여 사용하였다.

시료는 정제수에 중금속 , ,  1 /를 넣어 제조한 실험실 폐수와 하수처리장 원수로 실험하 였다. 
 
.      .  3 
 
            
 
. 1.   
 
. 3.   
 
2. 실험방법 및 기기 
 
달걀껍데기와 커피찌꺼기의 구조를 확인하기 위하여 전자현미경의 배율을 다르게 해서 촬영을 하였으며, 교반방법으로 중금속제거 효과여부를 조사 하기 위해 회전속도   의 교반기에 넣고  분과  분 접촉교반 후 농도변화를 측정하였다. 또한 폐기 물의 양의 변화에 따른 제거효율을 측정하기 위해, 제조된 실험실폐수  에  3 2 를 주입하고 시료를 각각 5 ,   ,   ,   ,   을 넣고  ℃에서  분 가열 후 농도변화를 원자흡광광도계를 이용하여 측정하였다. 
 
. 연구결과 및 고찰 
 
1. 달걀껍데기와 커피찌꺼기의 구조 
 
달걀껍데기와, 커피찌꺼기의 구조와 형태를 조사 하기 위해 전자현미경으로 측정한 결과, 달걀 껍데기와 커피찌꺼기 모두 다공성형태의 그물 구조를 가지고 있어 흡착이 잘될 수 있음을 확인할 수 있었다. 
 
,, 1 이 함유된 중금속 혼합용액 제조한 용액을    분취

질산 2 주입  ℃로 가열 
 
① 달걀껍데기,커피찌꺼기 5,  ,  ,  ,  을 넣고  분 가열

② 달걀껍데기,커피찌꺼기  을  분,  분,  분,  분 동안 가열

 
2. 교반실험을 통한 중금속 제거율 
 
제조된 실험실 폐수에 달걀껍데기와 커피찌꺼기를 각각   씩 넣고 교반기회전속도   로  분과  분 교반 후 그 농도를 분석한 결과, 교반만으로도 초기 중금속농도 보다 낮아짐을 알 수 있었다.

처리효율이 좋은 교반의 적정시간은 커피찌꺼기는  분 동안 교반하는 것이 제거효율이 높게 나타났고, 달걀껍데기는  분에서 높게 나타났는데, 이는 달걀 껍데기는 표면이 매끄럽기 때문에 흡착되었던 물질이 다시 지속적인 교반작용으로 탈착되는 것으로 판단된다. 중금속별 제거율은 , ,  순으로 나타 났다. 
 
3. 양의 변화에 따른 중금속 제거율 
 
제조된 실험폐수에 달걀껍데기와 커피찌꺼기 양을 
 
5 ,   ,   ,   ,    각각 다르게 넣고   
 
에서  분 동안 끓인 후 여과하여 분석한 결과, 모두 양이 증가할수록 흡착 제거율이 높아지는 것으로 나타났는데, 이것은 양이 많아질수록 흡착할 수 있는 
 
표면적이 증가하기 때문인 것으로 판단된다. 또한 달걀껍데기보다는 커피찌꺼기의 제거율이 높았고, 중금 속은 끓이는 시간이 길어질수록 납의 제거율이 높았 다. 
 
 
4. 중금속 별 제거율 
 
달걀껍데기와 커피찌꺼기를 흡착제로 사용했을 때, 어느 것이 더 효과가 좋을까 비교 실험한 결과 납, 구리, 카드뮴 모든 항목에서 커피찌꺼기가 제거율이 약간 높게 나타났다, 이것은 같은 양 일 때 달걀껍데 기보다는 커피찌꺼기 입자의 양이 많아 오염물질이 달라붙을 수 있는 표면적아 넓어 제거율이 높은 것으로 판단된다. 
 
5. 수질별 처리효과 
 
수질시료의 처리효과를 조사하기 위하여 증류수에  표준용액1 / 1 를 넣고 제조한 실험실폐 수와 하수처리장 원수-0.  /에 달걀껍데 기를 넣고  분 동안 끓인 후 분석한 결과, 처리효율은 하수처리장 원수보다는 실험실폐수가 높게 나타 났다. 그 이유는 실험실폐수는 흡착에 방해를 유발할수 있는 물질들이 전혀 들어있는 않은 정제수에 제조 했기 때문에 처리효율이 높은 반면, 하수처리장 원수는 농도는 낮지만, 실험실폐수에 비해 성상이 복잡하기 때문에 효율이 낮은 것으로 생각된다. 하지만,  %정도의 제거효율을 보이는 것으로 보아, 생물학 적으로 처리하는 하수처리장의 최초 공정에 도입하여 적용한다면, 중금속 농도를 낮춰 처리효율은 물론, 미생물생존에 도움을 줄 것으로 판단된다. 
 
. 7.        % 
 
6. 반응시간에 따른 제거율 
 
달걀껍데기와 커피찌꺼기를 넣고 끓였을 때 가장 제거율이 좋은 반응시간을 조사하기 위해 시료를 각각   을 넣고 시간을 다르게 해서 측정해본 결과, 교반했을 때와는 다르게 달걀껍데기, 커피찌꺼기 모두  분 정도 끓였을 때가 것이 가장 높은 제거율을 보였다. 
 
. 결 론 
 
매일 생활폐기물로 배출되는 달걀껍데기와 커피찌 꺼기를 가지고 물속의 중금속 제거 실험을 한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다. 
 
1. 달걀껍데기와 커피찌꺼기의 구조를 조사하기 위하여 전자현미경으로 측정한 결과, 달걀껍데기의 안쪽면과 겉면, 커피찌꺼기 모두 그물망으로 이루 어진 다공성구조 형태를 보여 수중의 오염물질이잘 달라붙을 수 있다는 것을 알 수 있었다.

2. 교반에 따른 중금속 제거효율을 조사하기 위해, 제조된 실험실폐수에 달걀껍데기와 커피찌꺼기를 각각   씩 넣고  분과  분 교반 후 농도를 측정한 결과, 커피찌꺼기는  분에서 제거율이 높게 나타났고, 달걀껍데기는  분에서 높게 나타났다.

커피찌꺼기는 한번 흡착이 되면 탈착이 잘 되지 않는데 반해, 달걀껍데기는 겉면이 미끄러워 달라 붙었던 오염물질이 반응시간이 길수록 탈착되기 때문으로 판단된다. 하지만, 교반작용만으로도 흡착효과가 있음을 알 수 있었다.

3. 양의 변화에 따른 중금속 제거율을 조사하기 위해 달걀껍데기와 커피찌꺼기 양을 각각 5 ,   ,   ,   ,   을 넣고 실험한 결과, 양이 증가할수록 제거율이 높게 나타났다.

4. 달걀껍데기와 커피찌꺼기 중 어느 것이 중금속 제거효율이 좋을까 비교실험 한 결과 커피찌꺼기가 높게 나타났다. 이는 똑 같은 양 일 경우 커피찌꺼기 무게가 가벼워 입자가 많기 때문에 흡착될 수있는 표면적이 커서 흡착효과가 높게 나타난 것으로 생각된다.

5. 현장적용 가능성을 조사하기 위해 조제된 실험실 폐수와 하수처리장에서 채수한 일반하수에 각각의 시료를 넣고 실험한 결과, 실험실폐수의 처리 효율이 높게 나타났다. 이는 실험실 폐수의  가 일반하수보다는 간단하고 흡착기작의 방해물 질이 없기 때문으로 판단된다. 
 
6. 반응시간에 따른 변화를 조사하기 위해  분,   
 
분,  분,  분 등 다르게 해서 실험한 결과, 달걀 껍데기, 커피찌꺼기 모두  분 동안 끓여주는 것이 효과가 있음을 확인할 수 있었다. 
 
1. 서론 
 
일반적으로 대기중의 입자상물질은 2.5㎛ 보다 큰 입자를 조대입자 라 하고, 이보다 작은 입자를 미세입자 ; <2.5㎛로 분류한다. 최근 꾸준히 증가하는 자동차와 에너지 소비량 증가에 따른 각종 연소원에서 배출되는 오염물질의 증가는 앞으로도 이러한 미세먼지 문제가   세기 대기오염부분의 중요한 부분으로 자리 잡을 것으로 판단되며,  세기 푸른 하늘과 맑은 공기를 효과적으로 관리하려는 노력은 더 이상 늦출 수 없는 현안일 것이다.

현재 우리나라에는 2.5 입자에 대한 대기환경기준이나 배출 규제 기준이 없으나 미세먼지, 오존등 2차 대기오염물질의 오염도는 지속적으로 증가하고 있는 추세에 있다. 특히 미세먼지는 시정 에 영향을 미치고 체감오염도를 증가시킬 뿐만 아니라, 미세먼지 내에 함유한 중금속과 기타의 유독성 성분은 직접적인 인체영향을 유발하는 것으로 보고되고 있다. 이러한 미세먼지의 오염도를 저감시키기 위해서는 먼저 정확한 오염 현황을 파악하고 미세먼지의 생성원인을 보다 명확히 밝히고 미세먼지 농도에 높은 기여를 하는 배출원들을 찾아내어 이를 효과적으로 저감할 수 있는 방법론을 제시하는 장기적이고 종합적인 연구가 수행되어야 할 것이다.

본 연구에서는 이러한 미세먼지 항목에 대한 특성을 파악하기 위하여 수도권 지역의 미세먼지의 경향을 지속적으로 관찰하고 분석할 수 있도록 입자상 물질에 대한 종합적인 측정과 분석을 실시하고자 하였다. 
 
2. 연구방법 
 
수도권 지역의 특성과 배경농도지역의 농도를 대표할 수 있는 측정지점을 선정하여 미세먼지 및 관련 인자들의 집중관측 하고자 하였으며, 미세먼지의 주요 수용성성분의 농도 및 미세먼지 중의 금속성분 및 탄소성분의 농도를 조사하여 특성을 파악하고자 하였다. 또한 서울지역의 경우 활발한 대기중 화학적 반응의 영향과 한강에 의한 풍도효과  등이 발생하는 것을 고려하여 유입구 쪽인 측정소와 유출구 측정소를 각각 인천용현동과 양평국수리 측정소를 선정하여  과 2.5 를 동시에 측정하여 중량 농도 및 성분을 분석하였다. 측정기간은 계절적 특성을 알아보기 위하여   2년 8월 5일부터  일간을 측정하였으며,  년  월  일부터 8일,  년 1월  일부터  일간 측정을 실시하였다. 
 
 1.     
 
구분 측정소명 샘플링 항목

위의  1과 같이 측정소별로 샘플링을 실시하였으며, 샘플링 한 시료는 질량농도를 칭량을 위하여  시간 항량 후 무게를 측정하여 질량농도를 산출 한 후 금속 성분과 이온성분, 탄소성분을 분석하 였다. 
 
 2. 분석 항목 
 
 
 
 
또한  2.와 같이 포집된 시료를 이용하여 성분분석을 실시하였다.  은 -   로 포집한 먼지를 나누어서 각각 성분을 분석하였으며, 2.5는 3개의 을 사용하여 각각의 포집 성분을 분석하였다. 
 
3. 결과 및 고찰 
 
측정된 미세먼지 중  의 중량농도의 변화를 살펴보면 농도 수준은 전농동의 경우  .5∼ .6 ㎍/㎥, 용현동은  ∼  ㎍/㎥를 나타내고 있으며 전반적으로 환경기준치 이하의농도를 보여 주고 있었다. 아래  1.와  과 2.5의 농도변화 경향은 유사하며 전농동의 경우 2.5 농도는   농도의 7 2% 수준, 용현동의 경우  % 수준을 보여 주고 있었다. 
 

또한 그동안 국내에서 비교적 연구결과가 적은 미세입자 중 카본농도를 알아보기 위하여  필터를  ℃에서 4시간 강열하여 유기물을 제거한 필터를 이용하여 포집한 먼지 중의 총 탄소농도의 변화는 아래  2와 같으며, 비교적 강우가 많았던 여름철에 비해 가을철의 탄소농도가 비교적 높은 것을 확인할 수 있었으며, 추후 이를 /로 나누어 분석하여 인위적인 오염원에 대한 기여율을 분석 하는 작업이 필요할 것으로 사료된다. 가을철 측정시 농도 변화는  /2.5의 농도 증가와 비슷한 경향을 보이고 있으며, 이러한 농도 증가와 탄소농도의 변화 분석을 위해서는 지속적인 모니터링과 분석 자료의 축적이 필요하다고 판단된다. 또한 중금속과 이온성분의 경우 여름철 측정의 경우 보다 전반적 으로 가을 철 측정에서 농도가 증가하고 있으며 특히 인위적인 오염원의 영향으로 여겨지는 암모늄 이온의 농도 기여율이 전 측정지점에서 높게 나타나고 있는 것을 관측할 수 있었다.

추후 이러한 지속적인 모니터링이 지속적으로 추진되어야 국내 수도권 지역의 미세먼지 생성 메카 니즘 규명과 저감대책 수립의 기초정보 자료를 제공하고, 체계적인 관리방안 수립에 기여할 수 있을 
 

1. 서 론
식물을 이용하여 오염물질을 정화하는 은 경제적이면서도 다양한 오염물질에 적용할 수 있다는 장점 때문에 최근 들어 오염된 토양 및 지하수의 복원에 많이 사용되어지고 있는 환경 친화적인 복원 기술이다   .,  ; ,  . 은 직접적인 오염물질의 제거 외에도 다양한 간접적인 효과들- 오염물질의 이동 지연과 심미적인 효과 및 복원 대상 지역 주민의 선호성 등-을 갖고 있어서, 앞으로도 그 적용대상이 계속 늘어날 전망이다 ,  ;

,  . 최근에는 이러한 이 토양 및 지하수의 복원 외에도 식물을 이용한 공기 정화 기술로의 활용이 시도되고 있는데   .,  . 특히 폐쇄된 실내 공간에서와 같이 오염된 공기가 외부로 배출되지 못하고 장기간 정체되어있는 곳에서의 적용이 가능하며 이 경우에 식물은 오염물질을 흡수하여 이를 분해하거나 혹은 식물체내에 저장함으로써 실내 대기오염물질의 정화에 기여할 수 있다  .,  . 식물을 이용한 오염된 실내공기의 정화방법은 기존의 실내정화 시스템에서의 인위적인 공기정화기의 사용을 줄일 수 있는 동시에 실내조경의 미관적인 효과도 얻을 수 있는 장점을 갖는 친환경적인 실내오염정화법이다. 본 연구는 신축 건물의 대표적인 오염물질인 포름알데히드의 실내 농도에 미치는 식물의 역할을 규명하기 위하여 실시되었다. 
 
2. 실험재료 및 방법 
 
실험은 가로 1  세로 1  높이 1 의 크기로 제작된 아크릴 재질의 반응기에서 실시되었다  1. 본 반응기는 0.5  3 의 크기로 동시에 2개의 실험을 병행할 수도 있도록 설계되었다. 반응 기의 상부에는 수분주입밸브가 앞뒤에는 각각 3개의 밸브가 설치되어 오염물질의 유입 및 환기의 영향을 고려할 수 있도록 설계되었으며, 압력계를 설치하여 실험 기간동안의 반응기내 압력변화를 측정할 수 있게 하였다. 
 
. 1       . 
 
먼저 식물이 없는 경우에 반응기 자체에서의 오염물질의 누출 및 거동을 조사하기 위하여 인위적으로 포름알데히드를 오염시킨 반응기에 대한 누출 실험이 먼저 실시되었다. 1 3 과 0.5 3 의 크기에서 실시하였으며, 반응기내의 오염물질 농도는 소형유량펌프를  -7 이용하여 반응기와 두개의 흡수병을 직렬로 연결하여 포름알데히드를 포집한 후 흡광기  - 로 분석하였다.

반응기내 포름알데히드의 농도변화에 미치는 식물의 영향을 알아보기 위하여 다음의 세 종류의 식물을 이용하여 총 7일간후의 농도변화를 관찰하였다  2. 아울러 실험실내의 환경 조건들 즉 온도, 습도   , 및 조도 - , 등을 측정하였으며, 대상 토양들에 대한 토양  변화, 함수율변화, 유기물함량 등을 측정하였다. 분석은 아세틸 아세톤법을 사용하여 포름알데히드의 시료의 채취 및 분석을 실시하였다.

분석용 시료용액    와 흡수발색액 9 와 표준용액 1.0 를 가하여  로 만든 표준비색용액을 각각 별도의 시험관에 취하고 중탕 속에서  분간 가온한 후 파장   부근에서    셀을 사용하여 흡광도를 측정하였다. 
 
. 2.        . 
 
3. 결과 및 고찰 그림 3은 반응기의 누출을 측정하기 위하여 실험한 결과로 6일간의 실험동안 거의 오염물질의 유출이 일어나지 않음을 보여주었다. 그림 4와 5는  를 이용하여 포름알데히드의 
 
정화 효과를 측정한 것이다. 오염 후 3일 경과 후부터 농도변화를 측정한 결과이며 실내공기질 유지기준 이상 0.1 , 일 경우와 저농도일 경우 모두 정화효과가 큰 것으로 나타났다. 두 경우 모두 배경농도 수준으로 낮아졌으며, 고농도의 경우 특히 정화효과가 탁월한 것으로 나타났으나, 저농도일 경우에도 배경농도보다 오히려 포름알데히드의 농도가 낮아짐을 보여줘 실내정화식물로서 적합한 것으로 사료되어진다. 그림 6은  을 이용하여 포름알데하이드의 정화 효과를 측정한 것이다.  와 마찬가지로 3일 이후에 배경농도 수준으로 포름알데히드의 농도가 낮아져 대상 식물이 포름알데히드에 대한 정화능력이 큼을 보여주었다. 그림 7은   를이용하여 저농도에서의 포름알데히드의 정화 효과를 측정한 것이다. 이전의 다른 식물과 마찬가지로   도 포름알데히드의 정화에 기여함을 보여주었는데, 실험 초기 조건이 이전의 실험과 비교하여 매우 낮은 농도였음을 감안하면 식물의 존재로 인한 정화 효과가 그리 크지는 않음을 보여 주었다. 하지만   의 오염물질정화에 적합성을 결정하기 위하여 앞으로 고농도에서의 실험이 필요함을 보여주었다. 
 
본 실험결과 식물의 정화 효과가 실험 기간 동안 계속적으로 나타남을 보여주어 식물의 효과가 일시 적인 것이 아니라 장기간 지속적으로 실내오염정화에 기여할 수 있음을 보여주었다. 특히 실내공기질 유지기준 이하의 매우 저농도인 경우에도 그 효과가 큼을 보여주었다. 
 

1. 서 론 
 
겨울철 도로 위에 내리는 눈을 제거하기 위해 현재 세계적 으로 널리 쓰이고 있는 제설제는 염화나트륨과 염화 칼슘 2 과 같은 염화물계 제설제이다. 그러나 이러한 제설제는 염소이온 - 을 다량으로 포함하고 있어 대량 살포시 심각한 부식현상과 환경오염의 원인이 되고 있다. 염화 물이 물속에 녹아 강이나 호소에 흘러 들어가면 수중생태계의 파괴와 음용수의 오염을 일으킬 수 있다. 1 또한 염화물은 
 
가로수나 도로변의 식물 생육에 영향을 미치고 육상군집의 조성에 영향을 미칠 수 있다. 제설제로 인한 염화물은 대기 에서 분진의 형태로 식물과 직접 접촉하거나 토양에 녹아 들어가 식물의 뿌리로 흡수되어 생장에 영향을 미친다. 토양 속에 농축된  2 는 식물 뿌리와 접촉하여 전반적인 생장 장애, 가지 등과 같은 특정부분의 고사 등을 유발하고, 심한 경우에는 식물 자체의 고사를 일으키기도 한다. 2 
 
제설제의 이러한 피해 때문에 미국의 연방 도로국   에서는  년대 초에 
 
대체 제설제로서    를 개발하였다. 3 가 다양한 금속의 부식에 미치는 영향을 연구한 결과 금속교각, 자동차 차체 등의 부식을 저감하는 효과가 있음이 확인되었다. 4   과 은 가 보다 교각구조 금속에 대한 부식율을 상당히 줄인다는 것을 입증했다. 5,6 그러나 상품화된 는 높은 생산 단가로 인해 범용화하기에는 경제적인 문제가 제기되 었다. 따라서 효과가 좋으면서 경제성이 있는 대체 제설제의 개발 필요성이 대두되었다. 유기성 폐기물로부터 당을 추출, 유기산 발효에 이용하는 연구는 원료의 단가를 낮출 수 있는 좋은 방안으로 검토되고 있다. 는 프로피온산을 주유기산으로 하는 발효공정을 통해 저공해 제설제로서   를 생산하는 방법을 개발하였다. 7 음식물 쓰레기나 식품공장 또는 농산, 임산물 처리 시 발생하는 여러 가지 폐기물에서 추출한 프로피온산 박테리아 를 이용하여 유기 산을 발효시킨 후       를 생산하는 방법의 개발은 유기산의 생산원 가를 절감시켰다. 8,9 와 는 토양 생물이나 식물의 영양 염류로 이용되며, 유기산은 박테리아에 의해 생분해 되어 환경오염의 위험이 거의 없는 새로운 제설제로 인정받고 있다.

는  함량이 높은 토양에서 자란 식물의 세포조 직에 보통의 토양조건에서 자란 식물보다 많은 이온이 축적 되는 것을 확인하였다. 의 도로변에서 생육하는 식물세포 조직에서는 0∼ 의 다양한    수치가 확인되었다. 보통 식물 종의  내성은 4까지이지만 이에 대한 내성은 식물마다 다양하여 최고   까지 내성을 가지는 종들도 있었다,  . 대부분의 초본은 높은 농도의 나트륨과 염소에 대한 내성이 큰 것으로 확인되었고, 많은 목본 종들도 다양한 내성을 가지지만 특히 침엽수종은 제설염에 대한 내성이 아주 약한 것으로 확인되었다. 또한 어린 식물일수록 염에 노출되 었을 때 받는 영향이 더 커지는 것이 확인되었다. 염에 의한 식물의 피해는 잎이 말라 떨어지거나, 줄기나 작은 가지는 말라 죽거나 전체 식물체가 고사하는 것으로 나타났다. 식물 체내에 염이온이 축적되어 독성농도에 이르면 세포내 영양 소의 균형이 깨지게 된다. 영국의   은 런던에서 식물이 싹이 트면서 고사하는 것의 결정적인 이유가 염에 의한 것이라고 보고했는데, 이러한 영향은 식물의 발육 정지기 이후에도 영향을 미치는 것으로 확인되었다.

  는 염을 함유한 토양에서 콩의 성장이 감소하였지만, 이 식물을 염이 적은 토양에 옮겨 심으면 다시 
 
잘 성장하는 것을 확인하였다.   는 고농도의 나트륨도 식물에 해롭지만 염소이온의 축적이 일어나면 더욱 해롭 다는 것을 밝혔다.    2 는 자연 상태에서 금속에 대한 부식율이 아주 크고, 보다 환경적인 피해도 더욱 심한 것으로 알려져 있는데, 그 이유는  2 가 보다 단위중량당 염소를 더 많이 포함하고 있기 때문이다.  2 가 도로주 변의 식물들에게 피해를 주는 주요 원인은 식물세포에 독성을 줄 정도의 염소가 축적되기 때문이다. 용액을 초본 이나 목본에 관개하거나 살포한 실험에서 식물의 생장에 미치는 피해가 경미하다는 사실이 보고되었다.  ,  다양한 초본과 교목 종에 대한 의 처리실험에서 일정농도 이상의 는 실내실험에서 식물에 피해를 입히는 것으로 확인되 었지만, 동일농도를 야외에 처리했을 경우 식물의 활력에 미치는 영향이 적다는 것이 확인되었고, 동물성 플랑크톤과 물고기 실험에서도 산소를 고갈하지 않는다면 일정 수준의  농도 처리에서 생존율이 높음이 확인되었다.   
 
유기산을 발효시켜 만든 제설제가 환경에 미치는 영향에 대한 연구는 많지 않으나, 음식물쓰레기나 유기성 폐기물의 재활용 및 자원화 과정에서 음식물쓰레기 내에 포함되어 있는 염분이 식물에 미치는 영향은 검토되었다. 배 등은 음식물 쓰레기 염분농도가 퇴비화 및 식물성장에 미치는 영향에 대한 연구를 통하여 염분 농도가 습량기준 1%까지는 영향이 적으며, 2, 3%에서 영향이 나타나기 시작하여 6%에서는 크게 나타남을 확인하였다.   또한 염분함량이 퇴비화에 미치는 영향을 고려했을 때 3%까지는 그다지 크지 않음을 보였 으나, 염분함량이 3% 이상에서는 유기물 분해효율을 저하시 키는 요인으로 작용함을 확인했다. 또한 상추성장에 있어서 음식물쓰레기와 화학비료 처리를 비교한 결과 음식물쓰레기를 사용한 경우의 상추 생중량이 화학비료를 사용한 경우보다 2∼3배 더 컸음을 보여, 식물 성장에 있어서, 음식물쓰레 기의 퇴비효과를 긍정적으로 평가하였다. 9 이 등은 고속도로 휴게소의 음식물쓰레기의 발효 공정에서 생성한 유기산을 추출하여 저공해 제설제를 개발하였고, 식물의 발아와 생장 그리고 수중어류에 미치는 영향에 대한 연구를 통하여 긍정적인 결과를 얻은 바 있다. 8 식물생장 실험에서 제설제 , , , ,  2 에 대한 플리뮬라꽃, 토마토및 양배추의 변색정도의 변화를 관측한 결과 유기산제설제가 염화제설제보다 덜 유해하다는 것을 확인하였으나, 식물 생존 및 생장상태를 평가하지는 않았으며, 통계분석이 이루 어지지 않았다. 양 등은 음식물쓰레기를 이용한 친환경성 액상유기산 제설제를 개발하고 이를 실용화하기 위한 연구를 수행하였는데, 음식물쓰레기 발효액의 고액분리를 위한 정 
 
밀여과 분리막 장치와 농축을 위한 역삼투 장치를 사용하여 유기산 제설제 -  를 개발하였 다.  ,   제설제는 융빙성능의 평가 결과 습염식 제설제의 융빙성능과 큰 차이가 없음이 확인되었고  ,  식물생장에 저해효과가 크지 않음을 보였다.   
 
본 연구에서는 개발한 제설제가 환경에 미치는 영향을 파악하기 위하여, 기존에 사용되는 제설제인  2 와 저염화 물계 친환경 제설제인 가 도로 주변의 산지 식생에 많이 분포하는 자생종인 소나무와 참싸리 그리고, 도로 주변의 경작지에서 흔히 볼 수 있는 재배종인 열무와 강낭콩의 생존및 생장에 미치는 영향에 대해 검토하고, 통계적인 분석을 수행하였다. 
 
2. 재료 및 방법 
 
2.1. 제설제 
 
제설제가 식물의 생장에 미치는 영향을 평가하기 위하여, 기존 제설제인 염화칼슘 2 과 새롭게 개발한 제설제인 1와 2를 준비하였다. 1은 고농도의 유기산을 화학약품으로 제조한 화학적 제설제로서, 제조에 사용한 화학성분과 농도에 대한 자료는  1과 같으며  범위는 6.5∼7.0이다. 2는 오폐수 슬러지와, 음식물쓰레기를 직접 이용하여 만든 고농도 유기산을 함유하는 액상형 친환경 제설제이며, -    와   이용하여 분석한 화학적 성분은  2와 같다. 
 
2.2. 식물의 선정 
 
실험에 사용한 식물은 소나무 , 참싸리  , 열무신곱단이, 강낭콩아시아 얼룩이 이었다. 소나무는 도로 인근 지역에 많이 서식하는 식물로서 성체가 되기까지  년 이상이 걸리며, 단기간 
 
에 성장이 빠르지 않아 실험을 수행하는데 많은 시간이 소요 된다. 따라서 강원도 사천면 노동리 도로 주변의 산지에서 비교적 생장이 빠른 2∼3년생의 자연생 유묘를 현장에서 채집하여 실험에 사용하였다. 도로변이나 훼손지의 복원을 위해 많이 파종하는 참싸리는 녹화복원용으로 야생에서 채집된 종자를 구입하여 저온 냉장 조건에서 보관 한 후 실험에 사용하였다. 도로변의 경작지에 재배하는 식물중의 하나인 열무상품명:신곱단이열무는 잎의 색이 약간 짙으며 반입 성으로 빨리 자라므로 초기생육이 빠르며, 고온에도 잘 견디는 편이라 수량성이 좋아서 실험용 식물로 선정하였다. 아시아 얼룩이 강낭콩 종자는 시중에서 구입하여 실험에 사용하 였다. 파종 후  일 정도면 수확할 수 있는 중생종으로 초기 성장이 왕성하고 비덩굴성이며, 파종시기가 서리가 내리지 않은 4∼5월경이여서 본 생장 실험에 적합한 종자 이였다. 
 
2.3. 실험방법 
 
야외에서 식물재배를 위하여 강릉원주대학교 구내에 비닐 하우스를 설치하였다. 소나무를 심기 위한 는 직경  

 크기의 둥근 모양의 화분을 그리고 참싸리, 열무 및 강낭 콩을 재배하기 위해서는 각각의 구획이 5 ×5 로 구분된 구획구분용 를 준비하였다. 식재할 기질로는 영양분이 함유된 상토를 준비하였는데, 실험에 사용한 상토의 이화 
 
학적 특성은  3과 같다. 실험에 들어가기에 앞서 소나 무는 한 개의 당 한 개의 묘목을 심고, 비닐하우스에서한 달 정도 순화재배 하였다. 파종 식물은 비닐하우스에서  일간 종자 발아시킨 후, 각 식물의 모종을 균등한 상태로 재배하기 위해 생장상태가 가장 양호한 개체를 선발하여 큰 에 옮겨 심고,  일간 순화재배 하였다. 식물의 상태가 안정되면, 준비한 세 종류의 제설제 2 , 1 및 2 를 5가지 농도 구배0%, 1%, 2%, 3%, 5%로 제조한 후, 각각의 처리용액   를 공시식물체에 살포한 후 1일 간격 으로 생존 및 성장 상태를 조사하였다. 1. 제설제 처리 용액의 첫 번째 살포 후  일 경과 시점에 2차 살포하였다.

제설제 처리이외에 실험기간 동안 식물이 마르지 않도록 
 
물을 공급하였다. 생존의 기준은 식물의 모든 잎이 녹색을 잃은 경우 고사한 것으로 판단하였다. 열무와 강낭콩은 실험시작일로부터  일이 경과한 후 수확하였고, 소나무와 참싸리는  일째에 처리용액을 3차로 살포한 후  일째 수확하였다. 수확한 식물의 뿌리와 줄기를 구분하여 길이를 측정하였고, 뿌리와 줄기를 분리한 상태로 건조하여 뿌리및 줄기 건조 중량을 측정하였다. 식물의 크기와 건조중량에 대한 제설제 처리농도의 영향을 평가하기 위해 일원분산 분석-   을    프로그램을 이용하여 분석하였다. 처리구간의 평균값의 차이를 파악하기 위한 사후분석은  검정<0. 을 이용 하였다. 
 
 3. 
 
3. 결 과 
 
3.1. 식물 생존에 미치는 제설제의 영향 
 
세 종류 제설제의 처리농도별 네 종류의 공시식물 생존 율의 변화를 시간경과에 따라 나타낸 것이 .2∼4이다. 실험에 사용한 식물 중에서 제설제  2 에 대한 생존적인 면을 고려한 내성이 가장 큰 식물은 열무이었고, 가장 민감한 식물은 참싸리이었다. 3과 4. 참싸리는 제설제 처리에 따라 매우 빠른 생존반응을 보였고, 농도구배에 따라 뚜렷한 차이를 나타내었다. 소나무는  2 처리농도에 따른 큰 차이가 없었고, 콩은 5%에서 생존율이 낮았는데, 그 반응은 단기적으로 나타나지 않고 2차 처리가 끝난  일 이후에 빠르게 생존율이 낮아졌다. 따라서 제설제  2 에 대한 생존반 응의 내성은 열무, 소나무, 콩 및 참싸리의 순이었다. 제설제 1에 대한 생존반응을 비교하면, 소나무는 농도구배에 따른 차이가 크지 않았고, 다른 세 종은 고농도의 처리에 의해 생존율이 현저 하게 떨어짐이 확인되었고, 반응이 매우 빨랐다. 제설제 1에 대한 생존반응의 내성은 소나무, 콩, 열무 및 참싸리의 순이었다. 2에 대한 생존반응은 모든 식물에서 내성을 나타내는 것으로 확인되었다. 2

에 대한 상대적인 내성은 열무, 콩, 참싸리 및 소나무의 순이 었다. 제설제 처리에 따른 소나무의 생존반응은 큰 차이를 
 
나타내지 않았다. 그 이유는 종자로부터 발아한 어린 단계의 다른 식물에 비해 발달상태가 양호한 2∼3년생 유묘를 실험에 사용했기 때문에 상대적으로 외부적인 처리에 대한 내성이 컸던 것으로 보인다. 제설제 처리에 따른 참싸리의 생존 반응을 비교하면, 참싸리의 생존은  2 와 1에 대해서는 민감하게 반응하였으나 2에 대해서는 민감하게 반응 하지 않았다. 열무의 생존은 1에 대해서만 민감하게 반응하였고,  2 와 2에 대해서는 민감하게 반응하지 않았다. 콩의 생존반응은  2 와 2의 고농도 처리에서만 민감하게 반응하였고 2에 대해서는 민감하게 반응하지 않았다. 결론적으로 2는 기존 제설제인  2 에 비해 식물의 생존율에 미치는 영향이 적었다고 할 수 있는데, 특히 기존 제설제인  2 에 매우 민감하게 반응하는 참싸리의 생존율을 크게 향상시킨다고 할 수 있다. 
 
3.2. 식물 생장에 미치는 제설제의 영향 
 
세 종류의 제설제의 처리에 대하여 2∼3년생 소나무 유묘는 단기간의 처리에 의하여 생장반응의 차이가 없는 것으로 확인되었다 4와 . 6. 따라서 일정 시점까지 발달한 소나무는 제설제에 대한 내성이 있다고 할 수 있다. 참싸 리는 제설제  2 와 1의 처리농도에 따라 생장저해가 현저하게 일어나는 것을 확인할 수 있었다. 그러나 새로이 
 
 
개발한 2의 처리농도에 따른 약간의 생장둔화 경향은 있었지만 대조구와 통계적인 유의성이 인정되지 않은 것으로 보아 생장에 현저한 변화를 주지 않은 것으로 보인다. 다만 5%의 2는 뿌리의 길이 생장에 약간의 영향을 주는 것으로 분석되었다 5와 . 7. 열무는  2 의 농도 증가에 따라 건중량은 다소 감소하는 반면, 길이생장은 농도 3%내에서 증가하였다. 고농도의  2 에 대하여 건중량이 
 
다소 감소하였지만 길이생장에는 큰 영향을 받지 않았고, 1에 대해서는 농도구배에 따라 건중량과 길이생장 모두 현저한 영향을 받았다. 그러나 2에 대해서는 건중량과 길이생장에 거의 영향을 받지 않는 것으로 확인되었다  6과 . 8. 콩은  2 와 1의 처리농도에 따라 생장저해가 현저하게 일어나는 것을 확인할 수 있었는데, 길이생장보다는 건중량에 미치는 영향이 더욱 뚜렷하였다. 그러나 2에 대해서는 건중량과 길이생장 모두 큰 영향을 받지 않는 것으로 확인되었다 7과 . 9. 결론적으로 생장반응을 통하여 소나무는 기존 제설제인  2 에 대한 내성이 큰 것으로 보이며, 참싸리는 매우 민감한 종으로 판단되었고, 열무와 콩은 고농도에서 생장저해를 받는 종으로 판단되었다. 1은 기존 제설제보다 식물의 생장에 대한 저해가 더 큰 것으로 확인되었고, 2는 생장 저해가 고농도에서도 크게 나타나지 않는다는 것을 확인하였다. 
 
4. 고 찰 
 
제설제를 다량 살포하는 산간도로 주변의 산지에 넓게 분포하는 소나무와 참싸리, 그리고 도로주변의 경작지에서 흔히 재배하는 열무와 강낭콩의 대하여 제설제  2 에 대한 생존과 생장반응을 살펴본 결과 2∼3년생 소나무 유식 물과 열무는 염에 대한 내성이 있는 식물로 그리고 참싸리는 민감한 식물로 확인되었다. 콩은 중간정도의 내성을 보였다.

제설제가 아니더라도 자연에서는 염분에 노출된 지역이 다수 분포하고, 그러한 환경에는 독특하게 적응한 식물들이 분포하고 있기 때문에 염에 대한 내성기작에 대해 서는 많은 연구가 이루어져 왔다. 고농도의 염에 대하여 적응을 하여 이러한 환경에 대한 내성이 큰 식물들을 염생식물라고 하고, 이들은 염분이 많은 환경에서 자생하면서 자신의 생활사를 완료한다. 또한 염에 대 
 
한 어느 정도의 내성을 가지지만 염이 적은 환경에서 보다잘 생존하고 생장하는 식물을 임의 염생식물 라 하고, 염에 대한 내성이 없는 식물을 비염 생식물이라고 한다. 임의 염생식물이나 비염생식물은 염에 대한 독성으로 인하여 염농도의 구배에 따라 생존, 생장 저해, 잎의 탈색, 건중량 감소 등의 징후를 보이기 시작하는 염 농도의 역치를 갖는 것이 보통이다.   작물 중에서 옥수수, 양파, 귤, 피칸, 상추, 그리고 콩은 염에 심한 감수성을 나타내며, 목화와 보리는 중간 정도의 내성을 나타낸다. 그리고 사탕무와 대추야자는 내성이 아주큰 것으로 알려져 있다.   본 연구에서 염화칼슘의 농도 구배에 의한 생존과 생장반응을 검토한 결과, 열무의 내성이 크고 콩의 내성이 중간으로 평가된 결과는 이러한 보고와 어느 정도 일치하는 것이라 할 수 있다.  은 주요 자생 목본과 초본을 대상으로 염성토양과 염분살 포에 대한 상대적인 민감도를 정리하였다.   염에 민감한 것으로 알려진 활엽수와 침엽수의 독성을 나타내는 염화물 함량의 역치는 건중량 대비 염의 농도가 각각 0.3∼ 0.5%와 0.2∼0.4% 이고, 염에 내성이 있는 활엽수와 침엽수의 그 것은 각각 0.8∼1.6%와 0.6%이었다  ~  본실험의 공시재료인 참싸리는 활엽관목으로 염에 대한 감수성이 매우 컸고, 침엽수인 소나무는 염화물에 대한 내성이 컸는데, 이것은 활엽수와 침엽수의 독성을 나타내는 염화물의 역치 결과와는 상반된 결과이다. 이러한 이유는 참싸리가 활엽수이기는 하나, 소나무에 비해 상대적으로 어린 상태이고, 성장상태가 같은 활엽수나 침엽수라고 하더라도 종에 따른 내성 차이가 매우 크게 나타나기 때문이다.   는 , ,  제설제를 이용 하여 대형 중생식물인 큰다닥냉이, 보리, 붉은김의털, 그리고 왕포아풀에 대해 독성 실험을 수행하였는데, 종합적 으로 가 가장 독성이 적었고, 와 의 독성은 비슷한 것으로 평가되었다.   또한 제설제에 민감한 식물은 켄터키블루그래스임을 밝혔다. 또한 제설제의 독성은 인위적이 토양보다 자연적인 토양에서 더 작다는 것을 확인하였다. 본 연구에서는 고농도 유기산 화학약 품을 이용하여 만든 인위적인 친환경 제설제 1은 오히려 식물의 생존과 생장에 가장 치명적인 영향을 끼친 것으로 확인되었다. 그러나 음식물 쓰레기의 유기산을 활용하여 만든 친환경 제설제인 2는 실험에 사용한 모든 식물의 생존 및 생장에 있어서 가장 피해가 적은 제설제로 확인되었고, 저농도의 살포는 퇴비 효과를 나타내 일부 식물의 생장에 긍정적으로 작용하였다. 음식 물쓰레기를 재활용하여 제설제를 개발하는 측면은 환경오염 저감효과와 환경오염 처리비용 및 제설제 원료비 절감에 따른 경제적인 효과가 상당히 크다. 또한 융빙성능 평가에 있어서,   저염물계 친환경 제설제인 가 기존 습염식 제설제와 대등한 수준의 초기 융빙성능을 보였 다.   현장살포 실험에서 융빙성능을 검토한 결과 전반적인 융빙성능이 습염식 제설제의 융빙 성능에 비해 큰 차이가 없음을 확인함으로써, 제설제로서의 활용 가치도 있음이 입증되었다. 본 연구결과 음식물 쓰레기를 활용하여 만든 친환경 제설제 2는 식물의 생존과 생장에 있어서 기존의 제설제  2 보다 피해가 적음을 확인할 수 있었다.

한국도로공사는 선진외국에서 사용하는 습염살포식 제설작업방법을 도입하여 고체소금을 염화칼슘용액 %농 도에 7:3의 중량비로 섞어서 운영 실험한 결과에서 습염 살포의 효율성이 높다는 것을 제시하였으며, 실험에서의 적설량에 따른 제설제의 사용 농도는 1. ∼7. %범위였 다.   그러나 실제 상주지사의  ∼ 년에 습염살포 제설제 사용량을 파악한 결과, 강설량에 따른 제설제 사용 농도는 약 0.5∼0.8%범위로 높지 않았다.   실제 제설 작업을 위해 제설제 사용뿐만 아니라 제설기로 눈을 밀어내는 방법을 사용하기 때문에 강설량에 의한 제설제의 농도는 더 낮아질 것으로 보인다. 융해한 물이 제설제와 함께 토양에 침투하여 식물의 뿌리에 의해 흡수되는 
 
경우라면, 현재 사용하는 제설제의 농도는 식물 생장에 미치는 영향이 크지 않을 것으로 판단되나, 대기의 분진 형태로 식물의 잎이나 줄기에 직접적으로 접촉되는 경우 에는 고농도의 제설제로 인해 피해가 있을 것으로 보인 다. 따라서 도로 주변의 식물 종을 고려한 제설제 종류의 합리적인 사용과 제설제 살포시의 적절한 방법이 필요하다. 
 
5. 결 론 
 
제설제가 환경에 미치는 영향을 파악하기 위하여 기존에 사용되는 제설제인  2 와 새롭게 개발한 저염화물계 친환경 제설제인 1와 2가 자생종인 소나무와 참싸리 그리고, 재배종인 열무와 강낭콩의 생존 및 생장에 미치는 영향을 분석하였다. 실험에 사용한 1은 고농도의 유기산 화학약품을 처리하여 제조한 화학적 제설 제이고, 2는 오폐수 슬러지, 음식물쓰레기를 직접 이용하여 고농도 유기산을 함유하는 액상형 친환경 제설제 이었다. 제설제에 대한 식물의 생존과 생장반응은 야외에 설치한 비닐하우스에서 이루어졌고, 농도구배는 0%, 1%, 2%, 3% 및 5%의 제설제 처리용액을 이용하였다. 기존 제설제  2 에 대한 네 종의 식물 생존과 생장 반응 실험 결과 열무는 염에 대한 내성이 큰 식물로 판명되었고, 참싸리는 민감한 식물로 판명되었다. 1은 기존 제설 제보다 독성이 더 큰 반면, 2는 기존 제설제인  2 
 
보다 공시식물에 대한 생존과 생장 반응의 피해를 줄일수 있었다. 또한 2는 내성이 있는 식물이나 감수성이 있는 식물 모두에 긍정적인 영향을 주는 것으로 평가 되었다. 
 

1. 서 론 
 
음식물쓰레기란 식품의 생산, 유통, 가공, 조리과정에서 발생하는 농산, 수산, 축산물 쓰레기와 먹고 남은 음식찌꺼 기를 의미한다. 푸짐한 상차림과 국물 음식인 우리나라의 음식문화와 인구증가, 생활여건 향상, 식생활의 고급화 등음식물 낭비요인의 증가로 인해 무분별하게 버려지는 음식 물쓰레기가 새로운 환경문제로 인식되고 있다. 1,2 또한 음식물쓰레기의 수거, 저장, 처리과정에서 발생하는 악취로 인하여 악취민원이 발생하고, 이러한 악취와 관련된 민원은 시민들의 생활수준 향상, 건강한 삶에 대한 관심도가 높아지는 등의 이유로 주거지 주변의 생활악취 민원이 증가하고 있다. 각 가정에서도 음식물쓰레기 보관시 발생하는 악취 때문에 음식물쓰레기 보관에 어려움을 겪고 있다. 이에 각 시도의 자치단체 및 가정에서는 생활악취 및 음식물쓰레기의 악취 저감을 위한 대응방안의 수립이 시급한 상황이다. 3 
 
음식물쓰레기에서 발생하는 대표적인 악취물질은 알데하 이드계 6종포름알데하이드, 아세트알데하이드, 이소발레 릭알데하이드, 이소부틸알데하이드, 부틸알데하이드, 프로 피온알데하이드, 환원계 황화합물 5종황화수소, 메틸메르 캅탄, 프로필메르캅탄, 다이메틸설파이드, 다이메틸다이설 파이드, 암모니아 등이며, 이러한 물질의 발생농도는 최소 감지농도의 수십배에서 수천배 이상으로 확인되고 있다. 4~9 
 
유용미생물 , 은 광합성세균, 유산균, 효모, 방선균 등  속  여종의 다양한 미생물로 구성된 제를 말하며, 2,  아시아권  개국, 아프리카  

개국, 아메리카  개국, 유럽  개국, 오세아니아에서 6개국 등 총  개국이 을 다양한 분야에서 사용하고 있으 며, 우리나라에서도 농업, 임업, 축산, 수산, 환경, 의학 분야에서 활발히 사용되고 있다. 환경분야에서는 수질정화, 악취제거, 유류분해, 음식물쓰레기의 유기퇴비화, 새집증후군의 예방 등에 활용되고 있다.   특히, 매립지, 축산시설, 음식물쓰레기 처리시설, 하수처리시설 등 현장에서 악취농도를 낮추기 위해 유용미생물 제재의 활용사례가 늘고 있는 추세이다.  ~     는 을 이용하여 오수정화조의 수질 분석, 악취제거 실험을 실시한 결과 높은 악취 물질 제거율을 확인하였으며,      등은 미생물 탈취제 주입 후 황화수소 농도가 1시간 경과시  ~ %, 3시간 경과시  ~ % 제거율을 나타냄을 확인하였다.   이와 같이 유용미생물은 저비용으로 높은 생산성 구현이 가능하고, 누구든 쉽게 기존 방식과 조건에서 적용이 가능하다는 장점이 있다. 그러나 제의 악취 저감효과에 대한 정량적인 평가가 이루어진 연구는 부족한 실정이다. 4,  
 
이에 본 연구에서는 음식물쓰레기 보관부패과정에서 발생되는 대표적인 계, 계 악취물질과 복합악취를 경과시 간에 따라 측정하고, 제 사용에 따른 악취 저감효과를 평가하여 제의 미생물상 및 세균수와의 관련성을 파악하 고자 한다. 
 
2. 실험재료 및 방법 
 
2.1. 음식물쓰레기 및 제 제조 
 
본 실험에 사용된 음식물쓰레기의 조성은 ‘제 4차 전국폐 기물통계조사’의 내용 중 도시규모별 음식물류 폐기물의 물리적 조성특별시의 조성비율을 참고하였으며,  1 
 
 
에 나타내었다. 구성항목 중 채소류, 과일류, 곡류, 어육류는 그 비율을 그대로 따랐으며, 기타는 배제하고, 침출수는 국류로 대체하였다. 본 연구에 이용한 음식물쓰레기는 채소 류, 과일류, 곡류, 어육류, 국류를 각각 구입하여  1의 조성 비율에 따라 실험에 사용할 분취량을 계산하여 챔버에 넣고 잘 혼합하였다.

실험장치는 . 1에 나타낸 것과 같이 유리로 구성된 1  용량의 챔버에 악취물질의 농도 측정을 위한 가스 포집용 포트를 설치하였다. 포트가 설치된 챔버 안에 음식물쓰레 기를     ℃ 및     ℃을 넣은 후, 일정온도로 설정된 건조기- ,  ,  내에서 보관하 였다.

제의 배양은 쌀뜨물을 이용하는 방법을 이용하였다.

즉, 쌀뜨물 1.4 에 당밀- , ,    , 원액  ,  ,    를 섞은 후 직사광선을 피하여 따뜻한 곳에서 7~  
 
일간 보관하여 시큼하고 향긋한 냄새가 날 때까지 배양하였 다. 배양한 제의 사용량은 실험에 사용한 음식물쓰레기의 양에 따라  ℃에서는   ,  ℃에서는   이며, 도포 후 음식물쓰레기와 골고루 섞어주었다. 실험기간은  ℃는 최대  일,  ℃는 최대 7일이다. 제를 첨가하지 않은 음식물쓰레기만 가지고 실험한 시료를 대조군으로 하였다. 
 
2.2. 제의 악취저감 효율평가 
 
제의 악취저감 효율평가를 위하여  2와 같이 가스검지관, 을 이용하여 암모니아, 황화수소, 트라이메틸아민, 메틸메르캅탄, 아세트알데하이드 등 단일 물질 측정과 공기희석관능법을 활용한 복합악취 측정을 실시하였다. 가스검지관법은 대기 중의 가스성분 검출 및 정량분석에 쓰이는 방법으로 유리관 속에 특정가스와 선택적 으로 반응하여 색을 발현하는 물질을 충진시킨 검지관을 이용하여 물질농도를 측정하는 방법이다. 공기희석관능법은 시료를 약 3배수씩 단계별로 증가시키면서 희석하며, 측정시의 악취정도 등 시료 특성을 파악하여 최초 희석배수 
 
를 선택하여 실시한 후 희석배수냄새감지한계 희석배수 를 구하는 방법이다.   채취된 시료를 환기장치가 설치되어 있는 방 또는 통풍이 원활한 방에서 수동으로 희석하여 각희석배수별로 희석된 시료희석주머니를 관능시험에 사용하였다. 
 
2.3. 제의 특성 분석 
 
제의 특성을 분석하기 위하여 미생물의 군집수 확인, 세균의 분리 및 동정을 실시하였다. 미생물의 군집수 확인은 종균 및 침출수를 각각 1  취하여 멸균된 증류수로 연속 희석한 후 카제인 대두 소화 한천배지   ,   , 와  배지에 0.1  
 
씩 도말하였다. 희석 단계마다 최소 3개의 평판을 준비하고  ℃에서 5일간 배양하여 평판당  개 이상의 세균 집락이 나타나는 평판을 택해 집락을 세어 총 세균수를 측정 하였다.

세균의 분리 및 동정을 위해 각 세균 군집을 선택하여 희석 평판도말법을 사용하여 순수 분리한 후 그람염색을 통해 세균의 행태적 특징과 그람반응을 관찰하고, 동시에  법을 사용하여 유전자를 증폭한 후 염기서열을 분석하여 최종 동정을 진행하였다. 
 
   유전자 증폭은 진정세균 영역  
 
에 속하는 세균   의 공통적인 서열을 인지하는 프라이머인   5'-      -3' 와   5'-      -3'을 사용하여  방법으로 실시하였다. 반응용액은 3차 증류수 
 
 .5 μ,    완충용액 5 μ,  2.5  4 μ, 각 프라이머 2 μ   ,    5 / μ 0.5 μ 및 주형  3 μ 순으로 최종 부피가   μ 가 되도록 제조하였다. 반응조건은  ℃에서  분간 한 후  ℃에서 1분  초,  ℃에서 1분 및  ℃에 
 
서 2분의 조건으로    증폭한 후  ℃에서 8분간 최종 하였다. 반응액을 1.0%  에서 전기영 동하여 1.5 의 크기에 해당하는   유무를 확인 하였다.

 산물의 정제 및 염기서열 분석을 위해  산물을 1.0%  에서 전기영동하여   의 증폭 여부를 확인하였다.   를 사용하여 정제한 후, 마크로젠사에 의뢰하여 염기서열을 결정하였다.   의 염기서열을  ://..../ 를 이용하여 에 있는 염기서열과 상동성을 비교 분석하였다.

제 원액과  ℃의 4, 7일차 실험군,  ℃의 2일차 실험군에서 발생한 침출수의 미생물 분석을 실시하였으며,  

℃ 실험군의 침출수는 총 세균수와 우점종 군집수를,  ℃ 
 
실험군의 침출수는 미생물상 및 분포도, 총 세균수, 우점종의 군집수를 확인하였다. 
 
3. 결과 및 고찰 
 
3.1. 경과시간에 따른 악취물질 농도의 변화 
 
 3에 경과시간에 따른 악취물질 농도의 변화를 나타 내었다.  2 와  3 의 발생농도를 보면  ℃의 경우 대 
 
. 
조군은 모두 경과기간이 증가할수록 그 농도가 꾸준히 증가하였다. 그에 비해 제를 도포한 실험군은 실험 당일 에는 대조군과 비슷한 농도 수준으로 나타났으나, 2일차에 발생 농도가 0 으로 감소하였다. 그리고 그 이후에도 대조군에 비하여 낮은 농도를 유지하는 것으로 보아 제의 영향으로 계열 악취물질의 발생농도가 저감된 것으로 예상된다.  ℃의 경우 대조군은 실험당일에  2 와  3  의 농도가 각각 1.9 , 2.4 으로 나타났으며, 2일차에 농도가 증가한 후, 4일 및 7일차에는 0 으로 나타났 다. 실험군의 경우는 실험 당일에 농도가 가장 낮게 나타났 으며 시간의 흐름에 따라  계열의 악취물질의 발생농도가 증가하였다. 실험군의 농도가 실험 당일 가장 낮게 나타난 것은 제의 도포량 증가로 인한 제의 악취물질의 흡수로 생각된다.

 계열의 악취물질 발생농도를 보면  ℃의 경우  3 와  모두 0 으로 확인되었으며,  ℃의 경우도  ℃ 
 
에서의 실험 결과와 마찬가지로  계열 악취물질 농도가 모두 0 으로 나타났다. 이러한 결과로부터 가정에서 발생 하는 음식물쓰레기에서 발생하는 악취물질 중  계열의 발생농도는 수  수준일 것으로 예상되며,  계열에 비하여  계열 및 본 실험에서는 측정하지 않은 타 항목들의 영향이 더 큰 것으로 생각된다.

 3 의 발생농도를 보면  ℃의 경우 실험 당일 대조군과 실험군 모두  3 의 발생 농도가 0 으로 나타났으나, 대조군은 2일차부터 발생 농도가 꾸준히 증가하 였으며, 실험군은 2일차에 0 에서   으로 크게 증가한 후, 그 농도의 수준을 유지하였다. 또한  일 이후 경과된 실험군은 대조군에 비교하여 높은 농도수준을 나타내 었다.  ℃의 경우 실험 당일부터  3 가 높은 농도로 나타났으며, 2일차까지 실험군이 대조군과 비교하여 약  배 가량 높은 농도로 나타났다. 대조군은 4일차에 농도가 2일 차에 비하여 약  배 가량 급격히 증가한 것으로 보아 음식 물의 부패로 인한  3 의 발생이 4일차부터 급격히 증가하는 것으로 보인다. 이러한 결과로 미루어 볼 때  3  는 음식물쓰레기의 부패에 의해 발생하는 양은 서서히 증가하며, 음식물쓰레기의 부패에 의한 발생량보다는 제의 도포에 의한 발생량이 더 큰 것으로 예상된다.

제의 도포에 따른  3  발생 영향을 확인해 보기 위하여  ℃에서 경과시간별 악취물질 발생농도를 확인하 였다. 반응 챔버에 제를    넣은 후, 분사 직후, 2일 차, 4일차, 7일차에 악취물질 농도를 측정하였다. 그 결과  계열 2 ,  3 과  계열 3 , 은 검출되지 않았 으나,  3 의 경우는 분사 직후 1.7  검출되었으며, 2일차에  .0 으로 발생농도가 크게 증가하여 고농도로 검출되었다. 4일차, 7일차에는 각각 6.7 으로 확인되 었다. 이러한 결과로 미루어볼 때, 본 실험에서 발생하는 고농도의  3 는 제의 사용에 의해 발생하는 것으로 예상된다. 따라서 제 분사로 인한  3 의 발생 억제가 가능하다면 제의 악취제거 효과는 향상될 것으로 생각된다.

복합악취의 발생농도는  ℃에서의 대조군은 실험 당일  ,    로 높은 희석배수를 나타내었으며, 2일차부터는 그 농도가 감소하였다. 실험군 역시 실험 당일에  ,  로 가장 높은 희석배수를 나타냈으며 2일차 부터는 농도가 감소하였다. 또한 2일차부터 실험군의 농도가 1, ~2,  로 안정적인 수준을 유지하였다. 대조군의 농도와 실험군의 농도를 상대적으로 비교해보면 대조군에 비하여 실험군의 농도가 약  .3~ .3% 정도로 낮게 유지되고 있어 제의 도포에 의한 영향으로 복합악취 유발 물질의 발생이 저감된 것으로 확인되었다.  ℃에서의 대조군은 실험 당일 4,  로 나타났으나 방치기간이 경과 할수록 발생농도가 1,  까지 감소함을 확인할 수 있었다. 실험군은 실험 당일 3,  로 나타나 대조군 농도에 비하여 약  .9% 정도로 확인되었으며, 2일차, 4일차, 7 일차에도 3, ~4,   수준을 유지하였다. 실험 당일에는 대조군에 비하여 실험군의 농도가 낮게 나타났으나, 2일 차부터는 대조군의 농도가 감소하여 대조군의 농도가 실험 군에 비하여 낮게 나타남을 확인하였다. 
 
3.2. 제의 악취 제거효과 
 
경과시간에 따른 측정항목별 누적농도의 변화를 . 2에 나타내었다. . 2와 를 보면,  ℃에서  계열의 두항목 모두 대조군에 비하여 실험군에서 낮은 농도를 유지 하고 있어 제의  계열 저감 능력이 우수함을 확인할 수있었다.  2 는 대조군에 비하여 실험군이  ~ % 수준이 며,  3 는  ~ % 수준을 유지하였다. 그러나  ℃에서는  계열의 누적농도가 실험 당일을 제외하고 2일차부터 실험군의 농도가 대조군의 농도보다 높게 나타났으며, 그수준은  ~ %로 나타났다.

. 2를 보면,  ℃에서  3 의 경우 대조군에 비하여 실험군의 농도가  ~ % 정도로 높게 유지되어  3  는 음식물쓰레기의 부패에 의해 발생되는 농도보다 제 에서 발생하는 농도가 높음을 확인할 수 있었다.  ℃에서는 대조군에 비하여 실험군의 농도가  ~ %로 높게 나타났 다가 7일차부터는 대조군에서 발생하는 농도가 급격히 증가하는 경향을 보이고 있어 누적농도도 7일차부터 대조군이 실험군에 비하여 높게 나타났다.

. 2를 보면, 복합악취의 경우  ℃에서는 방치기간 내내 실험군의 누적농도가 대조군에 비하여 낮은 수준을 나타내고 있었으며, 그 수준은  ~ %이다.  ℃에서는 실험 당일에 실험군의 농도가 대조군에 비하여 낮게 나타났 으나, 2일차부터는 실험군의 농도가 크게 증가하여 실험군의 누적 농도가 대조군의  ~ % 수준으로 높게 유지되 었다. 이러한 결과로 볼 때, 제의 분사는  ℃ 보다는  ℃에서 복합악취 농도 저감에 우수한 효과가 있는 것으로 보인다. 
 
3.3. 제의 우점종 및 총 세균수의 변화 
 
제의 특성을 확인하기 위하여 제 원액의 미생물상및 분포도를 확인한 결과, . 3에 나타낸 것과 같이 본실험에 사용한 제에서는  가  .0%,  가  .0%로 주로 유산균 군집이 확인되 었으며, 그 이외의 광합성균이나 효모균 등은 확인되지 않았다. 총 세균수는 0.  ×   7 /이다. 한편, . 3에 나타낸 것과 같이  ℃에서 2일 경과된 음식물쓰레기에서 생성된 침출수의 미생물을 동정한 결과, 제 원액과 비교하여 미생물 종이 다양하게 나타났으며, 제 원액에 존재하던 두 종의 유산균은 그 수가 감소하여 우점종으로 검출 
 
되지 않았다. 그러나 그와 유사한 유산균 종인   . 가  %,  . 이  % 존재하는 것으로 확인되었다. 이와 같이  
 
제 원액과 실험군에서 발생한 침출수의 미생물 군집이 달리 나타나는 것으로 보아 음식물쓰레기의 분해에는 유산균이 아닌 다른 세균이 관여하고 있는 것으로 예상된다.

총 세균수를 보면, . 4에 나타낸 것과 같이  ℃의 경우, 4일차에 그 수가 약  배 증가하였으며 7일차에는 약 
 
0.3배 수준으로 감소하였고,  ℃의 경우는 2일차에 약 2.4 
 
배 증가하였다. 우점종 군집수의 경우도 총 세균수와 같은 경향을 보이는 것으로 나타났다.  ℃에서의 4일차, 7일차 

총 세균수와 악취물질 발생농도를 비교한 결과,  계열의 농도가 2일차에 비하여 4일차에 크게 감소한 것은 총 세균 수의 증가로 다양한 미생물이  계열의 악취물질 분해에 기여한 것으로 예상되며, 7일차 이후에는 세균의 수가 줄어들 면서  계열의 악취물질 분해능이 감소한 것으로 예상된다.

그러나 복합악취의 경우는 2일차부터  일차까지 1, ~ 2,   수준을 유지하고 있었다.  ℃에서의 2일차 총세균수와 악취물질의 발생농도를 비교한 결과,  원액에 비하여 총 세균수는 증가하였으나,  계열의 악취물질농도는 실험 당일에 비하여 높아졌으며, 복합악취 농도는 동일 하게 나타났다. 이러한 결과로 미루어 볼 때, 제의 악취 물질 분해가  ℃보다  ℃에서 활발한 것으로 예상된다. 
 
4. 결 론 
 
본 연구에서 음식물쓰레기 보관부패과정에서 발생되는 대표적인 계, 계 악취물질과 복합악취를 경과시간에 따라 측정하고, 제 사용에 따른 악취 저감효과 평가 및  제의 미생물상 및 세균수의 변화를 연구한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다. 
 
1  계열 악취물질 2 ,  3 의 경우 대조군에 비하여 실험군에서 발생농도가 낮게 나타나 제의 도포에 의한 악취 저감효과를 확인할 수 있었으며,  계열 악취물질  3 , 의 발생농도 0 으로 나타나 가정에서의 음식물쓰레기에서 발생하는 악취는  계열에 비하여  계열 악취물질의 영향이 더 큰 것으로 해석되며, 악취 저감효과를 높이기 위해서는  계열보다는  계열 및 본 실험에서는 측정하지 않은 다른 악취물질의 영향이 더 클 것으로 예상 되어  계열과 다른 악취물질의 발생 억제가 필요할 것으로 
 
보인다.

2  3 의 경우 제 도포 후 경과시간이 증가할수록 발생농도가 지속적으로 증가하거나 어느 시점에서 농도가 급격히 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 또한 제의 도포에 따른  3  발생 영향을 확인해 본 결과, 고농도의  3 는 제에서 발생하는 것으로 예상되며,  제 분사로 인한  3 의 발생 억제가 가능하다면 제의 악취 제거효과는 향상될 것으로 생각된다.

3 복합악취의 경우  계열 악취물질과 마찬가지로 대조 군에 비하여 실험군에서 배출 농도가 낮게 나타나 제 도포에 의한 악취 저감 효과를 확인할 수 있었다.

4 제와 음식물쓰레기 부패시 발생하는 침출수의 미생 물을 분석한 결과, 대부분 유산균 군집으로 확인되었으며, 제 원액과 실험군에서 발생한 침출수의 미생물 군집이 달리 나타나는 것으로 보아 음식물쓰레기의 분해에는 유산 균이 아닌 다른 세균이 관여하고 있는 것으로 예상된다. 
 
따라서 제 사용에 따른 악취 저감효과를 평가 및  제의 미생물상 및 세균수의 변화를 연구한 결과  계열 악취물질의 발생농도와 복합악취의 발생농도를 기준으로  제의 악취 저감효과는 확인되었다. 그러나,  계열 악취물 질의 발생 농도 확인, 제 도포로 인한  3 의 발생 영향 확인 및 제에 포함된 미생물 종과 악취 저감과의 관련성 등의 확인을 위한 다양한 조건에서의 연구가 진행 되어야 할 것으로 보인다. 또한 본 논문은 제의 악취 저감효과에 대한 정량적인 평가가 부족한 실정에 정량적 평가의 기초자료로 활용될 수 있을 것으로 보인다. 

1. 서 론
유효미생물  : 은 일본의 히가 데루오 박사에 의하여  년대에 농작물의 연작장해 문제를 연구하는 과정에서 부산물로서 조합된 일본의 자연생태계에 존재하는 미생물 군이 다. 은 광합성 미생물을 중심으로 유산균, 효모균, 방선균 등 통성혐기성 및 미호기성인 5과  속   종 이상의 미생물로 구성되어 있다고 알려져 있다. 또한 은 부패성 쓰레기의 재활용 및 농업, 화훼, 축산, 수산업, 수질개선 등에 이용하여 상당한 효과를 얻을 수 있는 것으로 소개되고 있으며 특히 음식물 쓰레기를 처리하여 퇴비로 재활용 함으로써 환경문제를 해결할 수 있는 대안으로 제시되고 있다.

국내에도  년대 초반부터 소개되기 시작하였다. 문헌에 의하면 을 이용한 음식물 쓰레기의 퇴비화 방안은 준혐기성 상태에서 유기물을 식물이 바로 이용할 수 있는 보다 저분자의 유효유기물로 전환 시키는 공정이라고 보고하고 있다. 1 2 
 
은 농업, 축산의 수확량과 품질을 높이고 각종 악취를 억제, 방지하고 또한 오수처리에 적용할 수있다고 하며 많은 실증예가 보고되고 있음에도 불구하고 아직 이에 대한 뚜렷한 근거나 이론적 토대의 미확립으로 적용에 문제점을 안고 있는 것이 사실이다. 따라서 본 연구에서는 의 여러 적용분야 가운데 많은 논의를 불러 일으키는 오수처리의 적용성에 대하여 그 타당성을 검증하는 것을 그 목적으로 한다. 
 
2. 실험재료 및 방법 2-1 호흡율 측정기본 연구에 사용된 호흡율 측정장치는   , .에서 제작한  -   -  시스템으로서, 회분식 형태의 미생물 반응조, 산소 공급 장치, 유량측정 셀 및데이터 처리와 저장을 위한 컴퓨터 부분으로 구성되어 있다. 밀폐된 반응조에서 미생물의 호흡에 의해 산소가 소모되면 반응기 상부의 기상에 있던 산소가 용해되어 반응기 내부에는 약간의 부압상태가 되는데 일정한 부압이 되면 산소 공급 장치에서 산소가 공급되도록 되어 있다. 공급되는 산소는 일정한 크기의 공기방울로 유량측정 셀을 통과하게 된다. 이 때 셀에 부착되어 있는 감지부에서 전기적 신호를 받아 컴퓨터로 전달되고, 컴퓨터는 초기에 설정해 준 시간 간격으로 통과된 산소방울을 자동으로 저장 하도록 되어 있다. 미생물이 유기물을 분해하는 과정에서 생성되는 이산화탄소를 흡수하기 위해  %의  용액을 채운 유리 튜브를 반응기 상부에 설치하여 이산화탄소에 의한 방해 효과를 제거하였다. 3 
 
 
 1.은 호흡율 측정 실험에서 사용한 조건을 나타내고 있다. 을 총 부피   에 대해 0%,  %,  %를 주입하고 호흡율을 측정하였다. 
 
  .    .4~ .6   
 
2-2 연속실험 연속실험은 실험실에서 제작한 활성슬러지 반응조를 이용하였다. 포기조 3.5, 침전조 1.4로 구성되어 있으며 아크릴로 제작하였다. =6, =8, /=0.4로 운전하였으며 반응기 #1는 재래식 활성슬러지법으로 운전하였고 반응기 #2는 을 마다 포기조에 그 부피의  %를 주입하여 운전하 였다. 
 
2-3 분석방법 유기물 함량은 로 분석하였으며  의   를 이용하였다. -과 -는 주 휴마스의 분석 키트를 이용하였으며 질산염 등의 이온 성분은 이온크로마토그래피 - 를 이용하였다. 
 
3. 결과 및 고찰 3-1 호흡율 측정 
 
의 처리능을 평가하기에 앞서 액의 특성을 살펴보았다.  원액은  3. 로 산성을 띠고 있었으며 약간의 용존 산소를 가지고 있는 것으로 나타났다. 액의 고형물을 분석해 본 결과 는 1   /, 는   / 로서 대부분이 휘발성 성분이어서 환경공학적 측면에서 볼 때 모두 미생물로 볼 수 있는 고형물임을 알 수 있었다. 
 
두 차례에 걸쳐 호흡율을 측정한 결과 . 1과 같은 결과를 얻을 수 있었다. .1의 에서 보는 바와 같이 나 을 넣지 않은 경우에는 호흡율 실험 실시 초기에 최대의 호흡율을 나타냄을 알 수있다. 그러나 을 주입한 경우에는 약  시간 정도까지 산소 소모를 거의 하지 않는 것을 알 수 있다. 이는 이라는 이물질이 주입됨으로써 적응 기간을 거치는 것으로 판단되며 활성슬러지 내에서 순응하는 것으로 판단된다. 이미 나 을 넣지 않은 경우 호흡율이 0으로 떨어진 이후인  시간 후부터 을 주입한 반응기에서 산소를 소모하기 시작하였다. 더불어  % 주입한 것과  % 주입한 경우에 최대 호흡율을 나타내는데 약간의 시간차가 있음을 알 수 있었다. 주입량이 더 많음으로 인하여 적응기간이 더 필요한 것으로 나타났다.

한편 실험이 진행되는  시간 동안 총 산소 소모량을 . 1 에 나타내었다. 재미있는 결과는 을 넣지 않은 경우, 초기 5시간 정도까지 산소를 소모하다가 산소 소비 속도가 급격히 감소하여 거의 일정하게 유지되는 반면, 을 주입하였을 경우  시간 이후에 급격히 산소 소모량이 증가하여 을 주입하지 않은 경우보다 최대 2배까지 산소를 소비하였다.

이는 을 사용하였을 경우 유기물을 제거하는데 보다 효과적일 수 있음을 나타낸다고 할 수 있다. 초기 산소를 소비하지 못하는 것은 을 구성하는 미생물이 통성 혐기성 내지 미호기성 미생물임을 고려할 때 적응기간을 거치는 것임을 알 수 있다. 
 
3-2 연속 운전 -유기물 제거율 호흡율 측정을 통하여 파악한 결과를 바탕으로 활성슬러지 운전에서 마다 포기조 부피의  %를 주입하며 재래식 활성슬러지 공정의 성능과 비교하였다.

. 2에서 보는 바와 같이 재래식 활성슬러지 공정의 성능과 을 마다 첨가한 공정과 큰 차이가 없는 것으로 나타났다. 7월 일과 8월2일에 가 급격히 증가한 것은 자체가 가진 가 유출수에 그대로 포함되어 나타나기 때문이다. 
 
-영양 염류의 제거율 질소와 인을 측정한 결과, 재래식 활성슬러지 공정과 을 이용한 연속 공정의 사이에 제거율의 차이는 크게 나타나지 않았다. 
 
- 슬러지 침강성 향상 효과 운전 초기 슬러지 팽화 현상이 발생하였다. 이를 조절할 수 있는 방안으로 미생물 제제인 을 이용 하여 팽화 현상을 제어하고자 하였다. 그 결과는 . 3에 나타낸 바와 같이 를 측정함으로써 살펴 보았다. 그림에서 보여주는 바와 같이 팽화현상을 감소하는데 상당한 역할을 함을 알 수 있다. 
 
 
 
슬러지 침강성 향상의 원인을 파악하고자    의 양을 측정하였다. 을 주입한 슬러지와 그렇지 않은 슬러지 사이에는 의 양에 있어서 큰 차이가 나타남을 알 수 있었다. 두슬러지의  양은  2에 나타내었다.

두 차례에 걸쳐 분석한 결과  총량을 기준으로 할 때, 을 주입한 슬러지가  %와  % 더 많은 양을 나타내었다. 따라서 을 추가하였을 때 팽화 현상이 감소하게 되는 것은 이 슬러지의 활성을 향상시켜 의 분비를 증가시킴으로써 슬러지의 침강성을 향상시키는 것으로 판단된다. 
 
 
4. 결론 일본에서 개발되고 한국에 도입되어 여러 가지 활용성을 넓혀가고 있는 은 현재 정립된 이론 없이 적용성 확장에 치중하고 있는 가운데, 그 효능에 대한 다양한 의문이 제기되고 있다. 본 연구는 여러 의문 가운데 하수처리에 미치는 영향과 효과를 검증하고자 수행되었다. 그 결과 다음과 같은 결론을 얻을 수 있었다. 
 
1 을 활성슬러지에 첨가하였을 때 주입 초기의 적응 단계를 거친 후 미생물의 활성을 증가시켜총 산소 소모량에 있어서 활성슬러지보다 더 많은 양을 소비하였다.

2 활성슬러지 공법과 비교하여 연속 운전을 수행하였다. 운전 조건을 동일하게 하여 운전하였을 경우 재래식 활성슬러지 공법에 비해 탁월한 성능의 향상은 발견하지 못하였다.

3 그러나 슬러지 팽화 같은 문제가 발생하였을 경우 을 투입함으로써 팽화 현상을 빠르게 극복할 수 있었다. 이는  주입이 를 증가시킴으로 가능하게 하였다고 판단된다.

4 을 하폐수 처리에 적용하기 위해서는 특정한 폐수에 대해 의 효과를 극대화 할 수 있는 공정이 필요하다고 판단되다. 
 
사사본 연구는 전주대학교  연구개발단의 연구비 지원으로 이루어졌으며 저자는 이에 감사드립니다. 
 
1. 서론 
 
중금속으로 인한 오염은 다른 오염과는 다르게 미량의 원소만으로도 생태계를 교란시키며, 먹이사슬  을 통한 생체축적 및 증폭 과정을 통해 인간에게까지 전달되어 인간의 활동과 생물에 치명적인 영향을 끼치고 있다.

중금속 배출원은 산업체, 광산업, 도시 및 가정하수 등이 있으며 산업체에서는 주로 도금공장, 제련공장 등에서 많이 배출된다. 수중의 중금속들은 용해상태 또는 불용해 상태 또는 유기금속상태나 침전 또는 흡착된 형태로 존재한다 6 . 또한 대기중 분진 침전물에 함유된 중금속들도 무시할 수 없는 오염 원이다 1 . 이러한 중금속을 처리하는데 다양한 기술이 이용되고 있으며 기존의 제거 기술로는 흡착, 여과 증발, 전기화학적 처리, 이온교환 수지 등 물리화학적 방법이 있다. 하지만 이러한 기술들은 단위공 정을 거쳐야 하며 막대한 에너지 소모와 유지경비 및 2차 오염 문제가 발생하기 때문에 최근 중금속 폐수를 보다 효율적으로 처리하기 위해 기존방법을 대체할 수 있는 생물학적 처리방법에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있다.

일부 미생물은 자기몸에 수동적 흡착을 하거나, 생산되는 고분자물질과 착화합물을 형성하여 비교적 많은 양의 금속이온들을 보유할 수 있다 3 .

생물흡착의 개념은 활성슬러지를 이용해 물에서   를 제거하면서 사용되기 시작하였다. 생물흡착현 상의 발견과 개발은 저농도의 중금속 제거및 유가금속 회수를 목적으로 하는 새로운 흡착 방법을 제공하고 있다. 중요한 장점으로는 생물학 저렴한 비용으로 다량의 를 얻을 수 있으며 4, 7 미생 물에 의한 중금속의 흡수와 탈착이 단시간 내에 이루어지며 2, 8 , 중금속의 선택적 분리가 용이하고 고정화된 미생물은 재사용할 수 있어 물리화학적 처리방법에 비해 더 효율적이라 할 수 있다.

따라서 본 연구에서는 , , ,  및  등의 중금속에 내성균주로 분리된  를 이용하여 생물학적 처리방법에 적용하기 위한 기초실험으로서 이들 중금속처리 균주의 중금속 배지 내에서의 최적성장 조건을 관찰하였으며, 생물학적처리 가능성 및 그 전망을 검토하였다. 
 
2. 재료 및 방법 
 
2-1. 중금속처리균주본 실험에 사용한 중금속처리균주는 , , ,  및  내성균주로 분리된  를 사용하였다. 
 
2-2. 중금속처리균주의 최적성장조건관찰본 실험에서 중금속 , , ,  및 은 각각  4 ?5 2 ,  4  2 ?  2 ,  4 ,  4 ?7 2 ,  4 ?6 2 로서 각각 1,  /의 용액으로 조제하여 사용하였으며    배지의 조성은  1에 나타내었다 5 .

조제한 배지에 각 중금속을 각각  ,  ,  ,  ,   이 되게 일정 양 희석하여 사용하였으며 배지는  4, 5, 6, 7의 네 가지 조건, 온도는  ℃에서, 그리고 진탕배양   및 정치배양에서 중금속 처리균주의 최적성장조건을 관찰하였다. 
 
2-3. 측정방법 와 .의 측정은 7일 동안  시간 간격으로 하였으며, 건조중량의 측정은 첫날과 마지막 날의 배지   을 채취하여 원심분리기  , 에서 1,  으로 1분간 원심분리하여 상등액은 버린 후  ℃에서 4시간 동안 건조 후 무게차를 측정하였다. 
 
 
3. 결론 및 고찰 
 
3-1.  최적 를 조사하기 위해 각 중금속 농도별로  4, 5, 6, 7 조건으로 접종한 다음 배양하면서 시간별 중금속 처리균주의 성장을 관찰하였다. 진탕배양일 때  4, 5에서는 시간이 경과함에 따라 가 초기에는 감소되다가 점점 증가하였으며  6, 7의 경우 초기에는 약간 감소되는 경향을 보였으나 일정시간 경과 후 가 거의 변화가 없었다. 반면 정치배양에서는 의 변화가 거의 없었다. 
 
 
3-2. 성장밀도변화 진탕배양에서  4, 5, 6, 7에서 모두 시간이 경과함에 따라서 .값이 증가함을 알 수 있었다. 정치 배양에서는  4, 5일 때 .의 경우 약간의 변화는 있었으나,  6, 7의 경우 초기에는 감소하는 경향을 보이면서 시간이 경과되면서도 큰 변화를 볼 수 없었다. 
 
3-3. 온도  의 성장에 가장 적합했던 조건에서 온도별 실험을 하였다. 중금속 농도   ,  5, 6일 때, 온도를  ,  ,  ℃로 진탕 배양하여 중금속 균의 최적 온도를 관찰한 결과 시간이 지남에 따라 모두 .값이 증가하였고, 그 중  ℃에서 .값이 가장 높게 나왔다. 
 
 
4. 결론 폐수중의 중금속은 물리화학적처리가 경제적일 것으로 판단되나 경제발전에 따라 폐수량은 증가할 것이므로 경제적인 측면에서 볼 때 장기적으로 생물학적 처리가 적합하다.

실험으로 확인된 가능성을 실제에 적용하기 위해서는 생물학적 처리가 물리화학적으로 처리하는 것에 비하여 농도와 조건이 매우 제한적이기 때문에 경제성과 효율성에 대해서는 많은 검토가 있어야 한다.

본 실험에서는 중금속처리균주를 중금속 농도  ,  ,  ,  ,   으로 달리 했을 경우 진탕배 양일 때 중금속 농도   ,  5, 6에서 잘 자라는 것으로 나타났으며,  ℃가 최적온도로 나타났 다. 
 
1. 서론 중금속에 의한 토양오염은 주로 금속광산의 채광 및 선광?제련과정 등의 광산활동으로 인하여 배출 되는 광산폐기물폐석?폐재, 광산폐수 등이지만 이외에도 자동차 배기가스를 포함하는 화석연료의 소각, 비료와 살충제 및 각종 산업페수와 폐기물에서 배출되며 이로부터 관개수, 지하수 및 토양을 통하여 오염된다. 국내의 경우 산업자원부의 통계에 의하면 휴?폐금속광산은 전국에 약  여개가 산재 하고 있으며, 환경부에서는 광미의 유실 등으로 주변토양오염 우려가 큰  개 광산을 중점관리하고 있다.  년 환경부의 전국  개 폐금속광산지역에 대한 오염실태 조사에 따르면, 폐광과 주변지역  개 조사지점 중  %가 토양오염 우려기준을 초과하였다. 조사 지점 중에는 밭이 많았는데 일부 채소류에서 카드뮴, 납, 크롬, 아연등의 중금속이 검출되었다.

현재 오염된 중금속으로 토양의 오염도를 낮추기 위해서 개발된 기술로는 화학적 산화 환원법, 안정 화, 토양 세척법 같은 방법들이 개발되어 있다. 이중 토양 세척법은 세척용액을 이용하여 토양입자에 결합되어 있는 유기물질의 표면장력을 약화시키거나 중금속을 액상으로 이동시켜 토양입자로부터 분리시켜 처리하는 기법이다. 토양세척기법은 -에서나 -에서 모두 적용이 가능하며 여러 형태의 오염물질 제거 및 다른 처리법에 비해 경비가 저렴한 장점이 있다. 각 기술별로 장단점이 있지만 경제적인 비용이나 기술적용의 간편성을 고려하였을 때 토양세척법이 일반적으로 중금속 오염토양 정화를 위해서 사용되는 복원기술이다. 본 연구에서는 여러 가지 장점이 있는 세척기술을 평가하였다. 
 
2. 실험재료 및 실험 방법 2.1 오염된 토양 및 세척제 실제로 오염된 토양은 부산 ○○지역의 복원 현장에서 얻은 후 풍건하여 #  ~0.6 체를 통과한 시료를 대상으로 실험을 실시하였다. 오염된 토양의 중금속 함량은 왕수 추출법을 이용하여 로 측정하였다. 
 
중금속 제거에 효과가 우수한        ,        2  2  8 · 2 2 ,  %와   2  2,  .5%를 이용하여 세척효 율을 평가하였다. 위 시약은  .에서 구매하여 정제 없이 사용하였다. 
 
2.2 실험방법 와,  를 이용하여, 회분식 실험을 실시하였다. 토양과 추출 용매의 비율은 1:5, 1: , 1:  /의 비율로 실시하였으며, 용매의 농도는 토양:용매 비율이 1: 에서, 용매 농도 0. , 0. , 0. 에서 그 반응시켰다. 자석식 교반기를 이용해서, 1시간 동안 탈착되는 중금속 농도를 시간별로 측정하였다.

컬럼실험을 위하여 컬럼  . ×  은  . 로부터 구매하였으며 모든 실험에서 
 
-8 
 
컬럼에 충진되는 토양은 충분한 다짐을 하였다. 충진된 토양의 무게는   정도로 일정하였으며, 공극의 부피 또한   정도로 일정하였다. 와  를 이용하여 컬럼 실험을 실시하였으며, 그 농도는  0. ,   0. 을 사용하였으며, 펌프의 유속은 2/, 5/ 각각 에서, 두 가지 용매의 세척 효율을 측정하였다.

준비된 컬럼에 펌프를 통해 용매를 흘려 보내줌으로써 실험이 시작되었으며, 컬럼 말단부에서 나오는 세척된 용매를 로 분석하였다. 또한 각 시료의 가 측정되었다.

토양의 별 중금속 함량을 살펴보기 위해서, 연속 추출방법을 적용시켜, 컬럼실험을 수행하였다.

 별 중금속 농도는 각기 다른 용매를 이용하여 추출되었다. 
 
 
3. 실험결과 3.1 회분식실험  용액의 농도를 0. , 0. , 0.  으로 하여 토양 내 중금속의 세척 효율을 평가하였다.

이때의 토양:용액 비율은 1:  / 으로 하였으며, 2시간 동안 실험을 실시하였다.  의 오염된 토양에  의  용액으로 반응하였으며, 에 대한 결과를 . 1에 나타내었다.

 농도별 회분식 세척 실험은 시간이 지남에 따라 용액 내의 중금속 농도가 증가하였다. 이 반응은 1시간 동안에 거의 평형에 도달하였다. 탈착되는 양은 , , , ,  의 순서로 감소하였으 며, 이 결과는 토양의 중금속 함량에 비례하였다.

반응 동안의  변화를 나타낸 그림. 1.에서는 의 농도가 0.  일 때, 0.  농도와 0.  농도에 비교하면, 가 급격히 상승하는 것을 볼 수 있다. 상승 폭이 크더라도 제거효율에는큰 영향을 주지는 못하는 것을 알 수 있다. 1. 참조. 즉, 는 에 따라 큰 영향을 받지 않으며, 중금속 세척 효과가 좋은 것을 알 수 있다.

. 1.는  농도와 토양:용액에 따른 의 탈착농도를 나타내었다. 이 오염 토양의 대표적인 오염 물질이  이므로, , , 와 의 변화 곡선은 생략하였다. 이 그래프에서 볼 수 있듯이  농도가 높아짐에 따라 탈착되는 중금속 농도도 증가하였다. 하지만, 세척제의 농도가 배로 증가한다고 해서, 탈착되는 농도가 2배로 증가하지는 않았다. 
 
 
 
농도를 0. 로 하고, 토양:용액 비율을 달리 하여 실험한 결과에서는 토양:용액의 비율이 1: 인 것과, 1: 인 것을 비교해 보면 큰 차이가 없음을 알 수 있다. 추후의 세척공정에서 기계적인 한계와 효율을 고려할 때, 1: 의 비율을 택하는 것이 바람직할 것으로 사료된다. 
 
3.2 컬럼실험 를 이용한 컬럼 실험에서는 초기 농도가 아주 높게 나타났으며, 시간에 따라 점차 감소함을볼 수 있다. 각 중금속의 농도를 살펴보면, 회분식 실험에서와 마찬가지로 , , , , 의 순서로 탈착되는 양이 많았다. 반응은    이 되어서 탈착되는 양이 미미하게 되었다. 
 
다음 그림에는 컬럼실험 조건에 따른 누적제거율과 시간에 따른  변화를 그래프로 정리하였다.

 변화 곡선을 보면    정도에서 가 다소 급격하게 변화하는 경향을 볼 수 있다. 가 감소 하면서 탈착되는 농도가 감소하는데, 이것은 가 초기에 토양에 존재하고 있는 다양한 미네랄을 녹여 나오면서, 그와 동시에 중금속도 탈착되어 나오기 때문인 것으로 판단된다.  완충작용을 해주는 토양 내 미네랄 및 유기성분들이 빠져나가면서, 원래 용액의 로 낮아지지만, 가 감소하면서 탈착량이 증가하지는 않았다. 이것은 가 의 영향을 작게 받는다는 앞 절의 실험결과와 일맥 상통한다.   0. 을 이용한 실험의 변화 곡선을 살펴보면 시간에 따라 점차 감소하는 것을 볼 수 있다. 즉,   용액으로 세척하는 경우에는 가 감소함에 따라 탈착되는 중금속의 농도가 점차 증가하다가 감소하는 것은,  를 이용한 세척이 에 영향을 크게 받는다는 것을 의미한다. 
 
 
 
위의 실험결과로부터 는 중금속의 세척에 좋은 효율을 보여준 것을 알 수 있다. 반면에  는 를 제거하는데 그 효과가 아주 낮았다. 또한 5/의 유량으로 세척한 것이 2/으로 세척한 것에 비교하여 그 효율이 떨어짐을 알 수 있었다. 이러한 결과는 세척제와 오염된 토양이 어느 정도 접촉할 수 있는 시간을 필요로 한다는 것을 보여준다. 
 
3.3 토양의 존재형태별 중금속 제거효과 토양의 별 중금속 함량을 살펴보기 위해서, 연속 추출방법을 적용시켜, 컬럼실험을 수행한 결과를 . 5에 나타내었다. 
 
 
컬럼실험에서의 중금속 누적 제거량 변화곡선을 보면   까지의 중금속 제거는 미미하며,   이상에서 두드러지게 상승하는 것을 볼 수 있다. 이것은 용해성  중금속과,  중금속의 함량이 낮은 것을 의미한다. 그리고   와    의 중금속 함량이 두드러지게 크며, 납 대해서는   에 많이 존재하 며, , , , 은  에 많이 존재하고 있는 것을 알 수 있다. 이러한 특성을 종합해 볼 때, 이 오염된 토양은 물에 의한 세척이나, 낮은 농도의 용매로 인한 세척이 어려울 것임을 다시 한 번 증명해준다.

이 토양은 납의 함량이 가장 많기 때문에 를 이용한 세척과, 다소 긴 시간의 반응 시간이 요구되는 토양 시료이다. 세척 공정의 적용에 앞서 실험실 규모 및 파일롯 규모의 실험이 반드시 선행되 어야 하며, 세척제를 적용함에 있어, 기타 환경에 미치는 영향을 반드시 고려하여야 한다. 
 
5. 결 론
토양세척에 의한 중금속에 오염된 토양의 정화에 대해서 와  를 이용하여 회분식실험 및 컬럼실험을 수행하여 다음의 결과를 얻었다. 
 
1. 중금속 오염토양에 대한 회분식 탈착실험결과는 1시간 이내에 탈착반응이 완료 되었다.

2. 를 이용한 실험에서는  를 이용한 실험에 비교하여 에 대한 영향이 작았다.

3. 토양세척에 의한 방법으로 중금속 제거 시 잘 제거 되지 않는    과    에 대한 알맞은 세척제 또는 기타의 제거 방법이 필요하다.

4. 본 실험에 사용된 오염토양에서 세척제 농도는 0. 이 적당하며, 토양:용액 비율은 1:  / 가 적당할 것으로 판단되었다. 
 
지렁이 분변토는 지렁이가 먹이로 낙엽이나 땅 속의 썩은 뿌리 등을 먹고 장 내의 효소에 의해 부숙화시켜 섭취한 먹이의  % 이상을 그대로 배설한 질소, 인산, 칼륨 등의 함량이 매우 높고 미생물 량도   8  이상이 되는 천연비료이다. 또한, 지렁이가 먹고 배설하는 과정을 통해 형성된 단립 구조는 통기성 및 투수성이 매우 우수하며, 자체의 탈취 능력이 있는 것으로 알려져 있다. 따라서 본 연구에서는 분변토의 특성을 유지하고 내구성을 향상시켜주기 위해  을 이용한 바이오 필터를 악취가스 중 황화수소를 대상으로 제거 성능을 평가하였다. 별도의 배지를 사용하지 않고 분변토 자체에 포함된 유기, 무기물질을 이용하고, 분변토 자체에 있는 미생물을 이용하여 황화수소의 제거 특성을 평가하였다. 황화수소 주입 직후부터  없이  %의 제거효율을 보였다. 공간속도    -1 인 경우 입구농도    까지 출구에서 황화수소가 검출되지 않았으며, 악취가스의 이 후입구 농도가 증가함에 따라 바이오필터의 제거효율이 감소하여 출구의 황화수소 농도가 증가하였다.

이 후   까지 약  % 이상의 우수한 제거효율은 보였고, 약     의 최대제거용 량을 얻을 수 있었다.    가 감소해도 높은 황화수소 제거성능을 가지고 있었다. 이러한 결과들은 지렁이 분변토 바이오필터를 이용한 황화수소의 탈취는 황화수소의 농도에 의한 저해작용에 의한 낮은 생분해 속도보다는 악취가스 중의 황화수소가 생물막으로의 문질전달이 율속단계로 작용한다는 것을 의미한다. 또한 별도의 적응기간 없이도 황화수소 제거에 용이한 것으로 사료된다. 
 
1. 서 론 
 
악취를 배출하는 시설들은 환경기초시설, 도장시설, 식품 및 사료생산 공정, 각종 건조시설, 화학공장등 매우 다양하다. 악취물질은  미만의 매우 낮은 농도에서도 사람의 후각을 자극하는 감각오염물질로 소음과 함께 주요한 민원 대상이 되고 있다. 최근 각종 환경기초시설의 급격한 증가와 함께 우리나 라에서도 악취가 사회적인 문제로 관심이 증가하면서 악취의 분석 및 규제에 관한 내용이 대폭 강화되고 있다. 이와 같이 악취물질 제거의 중요성과 필요성이 증가됨에 따라 다양한 종류의 탈취기술이 개발 되고 있다. 지금까지 개발된 탈취방법으로는 물리ㆍ화학적 방법과 생물학적 방법 등이 있다. 생물학적 방법은 미생물의 활성을 이용하여 악취물질을 분해 대사하여 무취화시키는 방법으로 물리ㆍ화학적 방법보다 관리가 용이하고 운전비가 저렴한 장점을 가지고 있다. 바이오필터를 비롯한 생물학적 방법에서는 미생물의 탈취 성능이 가장 중요한 인자이다. 따라서 다양한 악취제거에 뛰어난 미생물 균주의 개발과 처리 기술을 극대화하기 위한 운전 기술들이 연구되어지고 있다.

본 연구에서는 악취가스 중 황화수소를 대상으로 지렁이 분변토를 이용한 담체를 개발하여 황화수소 제거 성능을 평가하였다. 미생물의 성장에는 다양한 무기물, 유기물질 등의 영양분과 수분들이 필요하 다. 지렁이 분변토를 이용한 담체 개발로 별도의 배지를 사용하지 않고 분변토 자체에 포함된 유기, 무기물질을 이용하고, 분변토 자체에 있는 미생물을 이용하여 황화수소의 제거 특성을 평가하였다. 
 
2. 실험재료 및 방법 
 
2.1. 바이오필터 장치본 연구에 사용된 -의 바이오필터 장치는 . 1과 같다. 바이오필터는 직경 7, 높이 
 
  .    .4~ .6   
 
 인 원통형 아크릴수지로 제작하였다. 황화수소 악취 가스는 농도  인 와 공기를  에서 혼합하여 제조하였고, 공기와 황화수소의 유량을 조절하여 황화수소의 농도를 조절하였다.  를 거친 제조된 악취 가스는 증습 장치를 거쳐 바이오필터로 주입하였다. 
 
. 1.   -  . 
 
2.2. 담체 지렁이 분변토를 0.  ㎛ 를 이용하여 걸러준 후    을 첨가하였다.   × × 로 자른  담체에 분변토를 혼합시켰다. 
 
2.3. 분석 황화수소의 유입농도와 유속 변화에 따른 황화수소 제거특성을 조사하였다. 악취가스의 공간속도는  는  ～   -1 로 변화시켰고, 황화수소의 농도를 약   까지 변화 시켰다. 바이 오필터의 탈취성능은 입출구의 황화수소 농도를 측정하여 평가하였다. 바이오필터 입ㆍ출구의 황화수소 농도의 분석은   가 장착된 가스 크로마토그래피    를 이용하여 분석하였다. 황화수소 가스의 검량선 작성은   황화수소 표준가스순도  . %를 사용하여 준비하였다. 
 
3. 결과 및 고찰 
 
3.1. 농도변화에 따른 황화수소의 제거특성 지렁이 분변토를 이용해 만든 담체를 충진한 바이오필터의 황화수소 제거는  없이 황화수소 주입 직후부터  %의 황화수소 제거효율을 보였다. 가  ～   -1 인 영역에서 황화수소의 유입 농도 변화에 따른 제거효율의 변화를 . 2에 도시하였다. 가    -1 체류시간  초인 조건하에서 황화수소의 유입농도   이하에서는  %의 제거 효율을 얻을 수 있었으며, 유입농도    까지의 고농도의 조건에서도  % 이상의 높은 제거효율을 얻을 수 있었다. 황화수소의 유입농도가 증가할수록 제거효율이 감소하였다.     -1 인 조건하에서 황화수소의 제거특성을 살펴보면 유입 농도   이하에서는  %의 제거 효율을 보였으며,   까지는  % 이상의 제거효율을 얻을 수 있었다. 가    -1 이상인 조건에서 가 증가함에 따라 황화수소의 제거효율이 감소하는 것을 확인할 수 있었다.   ,  ,    -1 에서는 유입 농도가 각각  ,  ,   에서  %의 제거효율을 보였으며,  ,  ,   의 유입농도에서는  %이상의 제거율을 나타내었다. 이러한 결과들로부터 바이오필터의 성능은 에 많은 영향을 받는다는 것을 의미한다. 
 
3.2. 유량변화에 따른 황화수소의 제거특성 악취가스의 유속을   ～   -1 로 변화시켰을 경우 황화수소 가스의 농도변화에 따른 황화수소 제거성능을 평가하였다.

가    -1 에서는 약    까지는 출구에서 황화수소가 거의 검출되지 않을 정도로 황화수소를 제거할 수 있었고, 악취가스의 풍량이 증가함에 따라 바이오필터의 제거효율이 감소하여 출구의 황화수소 농도가 증가하였다. 유입 부하량 변화에 따른 바이오필터의 황화수소 제거용량과 농도변화에 따른 제거효율을 조사하였다. 3. 
 
 
 % 이상의 제거효율을 갖는 황화수소의 최대제거 용량은     -1 에서 약     이었고 ,     -1 에서 약     이었다.     -1 에서 약     이었고,     -1 에서 약     ,     -1 에서는 약     으로 풍량이 증가하여도 높은 황화 수소 제거성능을 가지고 있었으나     -1 에서는 황화수소의 제거능이 급격히 감소하였다.

각각의 에서 입구농도에 변화에 따른 황화수소 제거효율은 가 증가함에 따라 급격하게 감소하였다.

    -1 의 경우   까지 약  % 이상의 우수한 제거효율은 보였고,     -1 이상의 유량에서  % 이상의 황화수소 제거효율을 얻을 수 있는 농도는   ,  ,  ,    -1 에서 각각  ,  ,  ,   이었다.

바이오필터에서  % 이상의 제거효율을 갖는 임계제거용량을  별로 . 4에 도시하였다.    -1 체류시간  초까지는 약  ,  ,  ,     순으로 증가하였지만,     -1 
 
체류시간 9초에서는     으로 감소하였다. 바이오필터를     -1 에서 운전하는 것이 빠른 시간 내에 황화수소를 효과적으로 제거할 수 있을 것으로 사료되어 진다. 하지만 체류시간  초미만의 시간에서는 오히려 바이오필터의 황화수소 제거능이 저하되는 것으로 보여진다. 이러한 결과들은 지렁이 분변토 바이오필터를 이용한 황화수소의 탈취는 황화수소의 농도에 의한 저해작용에 의한 낮은 생분해 속도보다는 악취가스 중의 황화수소가 생물막으로의 문질전달이 율속 단계로 작용한다는 것을 의미한다. 
 
1. 서 론
음식물쓰레기는 귀중한 식량자원 낭비와 아울러 처리과정에서 나타나는 환경오염 측면에서 발생량 자체를 원천적으로 줄이는 것이 가장 바람직한 방법이다. 그러나 음식물쓰레기는 특성상 수분함량  ­ %이 높고, 발열량이 낮아 소각처리에 어려움이 있으며, 매립 처분시 매립지 확보난과 아울러 쉽게 부패하는 특성 때문에 운반, 매립시 악취유발 및 침출수 발생으로 인한 2차 환경오염 문제발생 등으로 음식물쓰레기 처리에 많은 어려움을 겪고 있는 실정이다. 또한  년 1월 1일부터는 특별시? 광역시 또는 시지역에서 발생하는 음식물류 폐기물을 바로 직매립이 금지되며, 소각?퇴비화?사료화?소 멸화 등과 같은 전처리 후 잔재물만 매립하게 된 법적 상황에 음식물쓰레기의 처리에 대한 적절한 대책 방안이 절실히 요구되고 있는 실정이다. 한편  년 현재 국내 음식물쓰레기는 전체 생활폐기물 중 , 톤/일 약  %인  , 톤/일이 발생되어 대부분 재활용 .6%되고 있으며 일부 매립  .3% 및 소각8.1% 등의 방법으로 처분되고 있어 음식물쓰레기 재활용 비율이 높다. 그러나 음식 물쓰레기 재활용 방법은 대부분 퇴비화 및 사료화로 이루어지고 있는 실정으로, 퇴비화 및 사료화 후발생되는 부산물은 퇴비의 염분 문제 및 사료의 영향 불균형 등의 문제점으로 음식물쓰레기 재활용에 많은 어려움을 나타내고 있다. 따라서 기존의 음식물쓰레기 처리기술 및 부산물에 대한 많은 문제점을 고려할 때 환경적 및 경제적 측면에서 안정적인 음식물쓰레기 처리기술이 요구되고 있다.

이에 최근 음식물쓰레기 자원화 촉진을 위한 제도적 노력과 다양한 기술적 연구가 활발하게 이루어 지고 있으며, 이러한 방법중 토양생물인 지렁이를 이용하여 음식물폐기물을 처리하고 처리 후 발생되는 분변토는 토양개량제 및 퇴비로 재활용하는 연구가 시도되고 있다. 본 연구에서는 음식물쓰레기를 지렁이 먹이로 활용하고 처리 후 발생되는 분변토는 음식물쓰레기 수분조절제 및 토양개량제로 사용 하여, 기존의 재활용 방법의 문제점 해결과 아울러 음식물쓰레기 자원화 기술개발을 통한 음식물쓰레기 재활용에 기여할 수 있을 것으로 판단되어 본 연구를 수행하였다. 
 
2. 실험재료 및 방법본 연구에 사용한 음식물쓰레기는 일반 가정의 씽크대에 설치된 음식물쓰레기 분리장치를 이용하여 분리된 음식물쓰레기를 사용하였으며, 음식물쓰레기 수분조절제는 함수율  %로 풍건된 분변토를 이용하였다. 음식물쓰레기 전처리 가능성 실험에 사용한 지렁이 사육상자는  × × ㎝ 크기의 스치 로폴 용기에 차광이 가능토록 하였으며, 온도 및 습도는 각각  ～ ℃와  ±5%를 유지하였다. 지렁이는 김해 지렁이 양식장에 인공양식중인 5～ ㎝ 크기의 붉은줄지렁이 를 사용하였 다. 또한 음식물쓰레기 처리장치는  × ×1.  크기의 스테인레스 재질로 음식물쓰레기 전처리 장치와 주처리장치 및 분변토 분리장치로 설계 제작되었으며, 전처리장치에는 음식물쓰레기 분쇄장치와 수분조절제 혼합장치로 구성되었다.

음식물쓰레기 세척공정 실험은 식기 세척수을 이용하여 음식물쓰레기 염분농도를 지렁이 생육에 적합하게 조절하기 위하여 기존 가정 씽크대에 설치된 찌꺼기 망을 개조하여 음식물쓰레기 분리통으로 사용하였다. 이때 음식물쓰레기 분리통에 분리 배출된 음식물쓰레기를 아침, 점심, 저녁 식기세척수를 이용하여 세척 후 염분농도를 조사하였다. 또한 음식물쓰레기 분쇄공정은 분쇄기를 이용하여 음식물쓰 레기를 각각 원시료, 5이상, 2-5 및 2이하의 크기로 분쇄 후 플라스틱 용기 × × ㎝에 지렁이 안전층과 각각 분쇄된 음식물쓰레기  을 지렁이  과 혼합 후 음식물쓰레기 입자크기에 따른 처리효율을 조사하였으며, 음식물쓰레기 혼합공정은 음식물쓰레기의 수분조절을 위하여 음식물쓰 레기와 함수율 %로 풍건한 분변토를 각각 7:3, 5:5 및 3:7로 혼합하여 스티로폴 용기 × × ㎝ 
 
에 음식물쓰레기  을 지렁이  를 투여 한 후 수분조절제 혼합비에 따른 처리효율을 조사하였 다. 지렁이 퇴비화장치 운영은 실험장치 하단 부위에 지렁이 안전층 역할의 목적으로 분변토  ㎝를 깔아주고, 지렁이  을 입식시킨 후 매일 음식물쓰레기  투여 하였다. 투여 후 주처리 장치지렁이 사육상 상, 중, 하부분에서 매일 시료를 채취하여 , , , , 염분 등을  일 동안 측정하였다.

또한 처리 후 실험장치로 분리 배출되는 분변토를 비료공정규격 항목에 준하여 분석하였다. 
 
3. 결과 및 고찰 음식물쓰레기 전처리 공정은 세척공정, 분쇄공정 및 혼합공정으로 이루어졌으며, 세척공정에서 음식 물쓰레기 세척전 평균 0.7%에서 식기세척수를 이용하여 음식물쓰레기 세척 후 염분 농도는 지렁이 생육에 적합한 0. 로 낮아져 음식물쓰레기 염분농도 조절은 식기세척수 재이용으로 가능할 것으로 나타 났다. 분쇄공정에서는 음식물쓰레기 입자크기가 2와 2～5크기에서 각각 총  과  의 분변 토가 발생되었으며, 5 이상의 크기와 원시료는 분변토의 발생이 작은 것으로 나타나 음식물쓰레기 분쇄시 입자의 크기가 작을수록 처리효율이 높은 것으로 나타났다. 1. 혼합공정에서는 3일째 분변토 발생량이 3:7>5:5>7:3으로 분변토의 혼합비율이 높을수록 음식물쓰레기 처리 효율이 높은 것으로 나타났으나 경제성을 고려할 때 5:5의 비율이 가장 적합한 것으로 판단된다. 2. 

지렁이 퇴비화장치를 이용하여  일간 음식물쓰레기 처리시 장치내 , ,  및 은 각각 전체적으로 양+의 값 및 0. ～0. %, 0. ～0. % 및 0. ～0.5 6%으로 나타나 지렁이 생육에 적합한 것으로 나타났다. 음식물쓰레기 처리 후 발생된 분변토의 유기물 함량, 유기물/질소비 및 염분의 농도는 각각  .4～ %,  .8～ .6 및 0.4～0. %으로 유해물질 함량 에서는 , , , ,  및 은 각각 불검출, 0. ㎎/㎏, 6.5㎎/㎏, 1. ㎎/㎏, 0. ㎎/㎏ 및 불검출 등으로 나타나 부숙토 제품기준에 적합한 것 판단된다. 
 
 
 특허를 통해 본 서비스 산업 내 비즈니스 모델의 진화 양상        :      
 
1. 서론 
 
끊임없이 변화하는 시장 환경에서 기업이 사업의 수익성을 유지하기 위해서는 지속적인 
 
비즈니스 모델 : 의 수정이 필요하다. 특히 기술의 빠른 발전과 규제나 시장의 흐름에 능동적으로 대응하는 것이 필수 적이다. 또한 의 변화에 있어 새로운 구성 요소의 등장은 그에 적합한 구조및 체계의 혁신으로 이어지게 된다. 즉, 의 요소의 변화는 산업 전반의 혁신과 진화의 근간이 되며, 따라서 이러한  요소의 변화를 지속적으로 분석하고 그 양상을 탐색하는 것은 산업 전반의 혁신 행태를 파악하고 진화 양상을 판단할 수 있다는 점에서 큰 중요성을 가진다.

이러한 의 분석은 최근의 비즈니스 변화의 변화와도 그 분석의 필요성을 같이 한다.

최근 산업 패러다임의 변화에 의해 시장성장의 중심이 전통적인 제조업에서 서비스 산업 으로 전환됨에 따라, 서비스 비즈니스에 관한 관심이 급증하고 있다. 이러한 서비스 비즈니 스는 기술의 변화에 따라, 또는 시장 요구사항의 변화 등에 따라 다양한 형태로 변화되어 왔다. 특히 최근 기술의 발달로 인해 다양한 형태의 새로운 이 등장하면서, 서비스은 기간별로, 산업별로 각각 독특한 특징을 가지고 진화해 왔다.

이러한 이유로 서비스 을 분석하고, 서비스 산업 내의 의 진화 양상을 파악하는 것은 향후 새로운 의 등장을 파악하는데 큰 도움을 줄 수 있다.

은 기업의 생태와 유기적으로 관련을 맺으며 꾸준히 변화하지만 에 관한 기존의 연구들은 정의, 분류, 설계 등 정태적인 접근에 그치고 있으며, 일부 동태적 관점으로  을 분석한 연구들의 경우에도 대부분 전문가의 지식과 정성적인 분석에 의존하고 있다.

본 연구에서는 기존 연구의 한계를 극복 하고, 산업 패러다임의 변화에 의해 시장성장의 중심이 전통적인 제조업에서 서비스 산업 으로 전환하고 있음에 따라, 서비스 산업의  동태적인 진화 양상을 파악해보고자 한다. 이를 위하여 서비스  특허자료를 활용 하여, 서비스  특허에서 나타나는  세부 요소의 변화를 분석하는 방법을 제안한다.

본 연구는 서비스 산업의  진화 과정 
 
과 양상을 실증적으로 보여줄 수 있는 객관적 자료인  특허 중 가치가 높은 핵심특허를 도출하여 이를 의 구성 요소 수준에서 분석함을 통해 해당 산업 전반을 아우르는 진화 양상을 살펴볼 수 있는 방법을 제공했다는 데의의가 있다. 
 
2. 배경연구 
 
기술이 발전하면서 새로운 비즈니스 기회와 새로운 운영관리 형태의 필요성이 제기되 었다. 안정적이고 경쟁이 심하지 않아 상대적 으로 사업을 하는 방법이 제한적이고 사업이 단순하고 정태적인 프로세스로 운영되어 비즈 니스 전략과 비즈니스 프로세스 간의 격차가 거의 없었던 과거와 달리, 동태적이고 경쟁이 심화된 환경에서 다양한 방식으로 사업이 운영되고 정보기술을 바탕으로 한 비즈니스 프로세스가 운영되면서 비즈니스 전략과 비즈니스 프로세스 간 격차가 벌어지게 되었다 
 
- & ,  . 이에 따라, 비즈니스 전략과 비즈니스 프로세스 간 교량 역할을 하기 위해 제시된 것이 이다. 기술의 발전및 환경의 변화 속도가 빨라지면서 기업들은 성공적인 사업 운영을 위하여 성공적인 수익 모델을 바탕으로 한 의 설계가 필수불가결한 것임을 알게 되었다.

성공적인  설계에 대한 관심으로부터 
 
에 대한 다양한 연구가 이루어져왔다.  
 
에 대한 정의는 학자들의 관점에 따라 상이하 며, 을 구성하는 요소들도 그 목적이나 환경에 따라 달라진다. [표 1]과 [표 2]는 각각 의 정의와 구성요소를 정리한 것이다.

특히 서비스 산업은 정보통신기술, ,  등과 같은 기술의 급격한 발전과 비즈니스 환경의 변화에 따라 다양한 서비스 이 새롭게 생성되고, 기존의 에 대한 수정 및 개선이 이루어지게 된다. 서비스 상품의 특성 무형성, 비분리성, 이질성, 소멸성 을 고려하여 기존 제조업의 제품과 차별화된 을 개발하고 적용해야함에 따라 더욱 다양하고 급속한 진화가 발생한 다. 그러므로 동태적인 관점에서 서비스  의 진화의 양상을 살펴보는 연구가 필요하나, 
 
기존의 연구는 서비스 의 개발 및 설계 방법을 제시하는 수준에 그치고 있다.

 특허는 새로운 아이디어에 따른 비즈 니스 모델을 설정하고, 그 비즈니스 모델에 요구되는 데이터의 집합 및 속성을 규정하고, 시계열적인 데이터의 처리과정을 제시한 산업상 이용할 수 있는 기술적 사상으로 정의되며 한국특허청,  , 넓게는 새로운 영업방법이나 방식, 서비스 등의 아이디어를 보호하는 특허로 이해할 수 있다. 극가별로  특허의 보호 범위는 상이한데, 우리나라나 일본은 정보통신을 이용하는 것을 전제로 하고 있고, 미국은 골프의 레슨법, 수영선수 트레이닝 평가 시스템, 자동차 생산방식, 투자신탁 운용수법 등과 같은 비즈니스 아이디어에까지도 특허를 부여하고 있다. 즉,  특허는 제조 산업이나 서비스 산업의 실제 사업 방법, 즉 비즈니스 모델이 서술되어 있는 공개적인 문서로서, 비즈니스 프로세스 및 비즈니스 모델을 설명할수 있는 유용한 자료이다. 또한 새로운 사업 아이디어를 담고 있는 문서인 만큼, 이를 활용 하면 산업의 혁신 및 진화를 추적하는 것이 가능하다.

특허를 분석하여 거시적인 기술의 동향을 
 
  
살펴보고자 할 때 정량적으로는 출원건수 정보를 통계적으로 분석하여 도출한 전체동향, 기업별 동향, 연도별 동향, 기술별 동향 등을 각각 동향에 따라 그래프를 적절히 선택하여 표현하고, 정성적으로는 해당 기술의 목적과 해결수단 등을 분석하고 기술 발전도를 작성 한다. 모든 특허를 정성적으로 분석하는 것은 한계가 있기 때문에, 정성분석의 경우 유효데 이터 중에서 핵심특허를 일정 기준에 따라 선별하고 그 기준에 해당된 특허만을 분석하는 것이 일반적이다. 특허의 경우 대부분 방어적 목적의 출원이 주를 이루고, 산업을 주도하고 기업의 수익원이 되는 핵심적인 특허는 일부에 불과하기 때문에 핵심특허의 분석만으로도 산업의 동향을 살펴보는 데 무리가 없다.

따라서 본 연구에서는 서비스 산업과 관련된  특허를 정성적으로 분석하여 서비스 의 진화 양상을 탐색해보고자 한다. 
 
3. 연구 프레임워크 
 
본 연구에서는 서비스 의 진화를 탐색 하기 위하여 다음의 [그림 1]과 같은 단계로 이루어지는 연구 프레임워크를 제안한다. 첫째, 탐색하고자 하는 분석 대상 분야의 특허를 특허 로부터 수집하고, 둘째, 특허 정보를 가공하여 얻은 정보를 토대로, 셋째, 핵심특허를 추출한다. 넷째, 핵심특허의  요소를 분석하여, 다섯째, 서비스 의 진화 양상을 파악한다. 
 
[그림 1] 연구 프레임워크 
 
본 연구에서 제안한 서비스  진화 탐색을 위한 방법은 각 분야별로 핵심특허를 도출하여 이들의  요소를 분석하여 진화 양상을 파악하는 것이다.  요소를 분석하기 위한 방법으로 크게 두 가지가 가능할 수 있다. 이는 모든 대상 특허를 대상으로 정량적인 분석을 통해 관련 키워드의 출현 동향을 파악 하는 방법과 핵심특허만을 대상으로 정성적인 분석을 수행하는 방법이다. 모든 대상 특허를 키워드 수준에서 파악해서 정량적 방법으로 분석하는 것은 분석 대상을 확대했다는 의미 에서는 가치가 있을 수 있으나, 키워드 수준에서 얻어질 수 있는 정보가 극히 제한적이고, 핵심특허의 가치를 반영하지 못한다는 점에서 한계가 있다. 그러나 핵심특허만을 대상으로 을 분석할 경우 분석의 범위는 상대적으로 좁으나, 의 변화를 선도해 온 핵심적 특허를 바탕으로  요소를 도출하기 때문에 보다 실질적이고 정확한 분석을 할 수 있다. 따라서 본 연구에서는 핵심특허를 대상으로  요소를 분석하고 이에 따라 의 진화 양상을 분석하였다. 
 
 
1단계: 특허 수집 분석하고자 하는 서비스 산업의  특허 데이터를 특허 로부터 수집한다. 대표적인 특허 인 의 경우   에 해당하는 특허들이  특허로 분류되어 있다. 
 
2단계: 데이터 가공 수집한 특허 정보를 가공하여, 각 특허에서 분석하고자 하는 서비스 산업을 나타내는 키워드가 몇 번 나타나는지빈도수와 해당 특허의 인용이 얼마나 이루어졌는지인용지수, 패밀리 특허는 몇 개인지패밀리 특허 수, 청구항이 몇 개인지청구항 수 등의 정보를 획득한다. 
 
3단계: 핵심특허 선정 핵심특허의 선정을 위해서 본 연구에서는 단계별 스크리닝 방법을 활용하였다. 첫 번째 로, 수집한 키워드 빈도수를 바탕으로 대상 특허를 1차 스크리닝한다. 1차 스크리닝 후 남은 유효특허에 대하여 복수 회에 걸친 발명의 명칭 및 요약서 등의 검토를 통해 특허의 내용을 파악하여 대상 산업과 관련성이 약한 특허를 분석에서 배제한다2차 스크리닝. 마지막 으로, 위 단계에서 수집한 키워드 빈도수, 인용지수, 패밀리 특허 수, 청구항 수 등의 정보 
 
를 바탕으로 핵심특허를 최종적으로 선정한다.

특허의 평균 인용 기간을 수명으로 보고, 해당 수명 기간 내에서 상위 5% 이내의 가치를 가지고 있는 특허를 핵심특허라고 정의한다.

특허의 수명은 미국   . 에서 제시하고 있는   으로 정의한다.  
 
는 특허가 출원되었을 때 그것이 인용하고 있는 특허들의 년 수, 즉 인용-피인용 특허 시차의 중앙값을 의미한다,  . 
 
4단계:  요소 분석 문헌 연구를 토대로 의 구성 요소를 정의하고, 핵심특허로 선정된  특허를 분석하여 각 특허에서 나타나는  요소를 파악한다. 다음 [표 3]은 문헌연구로부터 파악된 5가지  요소대상 시장, 고객, 비즈니스 활동, 가치, 인프라와 그 정의를 정리하여 나타낸 것이다. 
 
5단계: 서비스  진화 양상 파악 분석 결과로 도출된 핵심특허의  요소 별로 시간에 따른 변화를 분석하여 해당 서비스 산업의 이 진화한 과정과 양상을 살펴볼 수 있다. 
 
[표 3]  요소 정의 
 
4. 사례 연구 
 
본 연구에서는 대표적인 서비스 산업 중하나이며, 기술과 시장 환경에 따라 의 변화가 두드러지는 대표적인 산업인 은행 서비스 산업에 대하여 사례 연구를 수행하였다.

먼저, 의   에 해당하는  특허들 중에서 ‘’ 또는 ‘’이라는 키워드를 포함하고 있는 문서를 수집하였다.

 년~ 년까지 총  개의 문서가 수집 되었다. 분석의 정확도를 높이기 위하여 문서 내에 키워드의 빈도수가  회 이상인  개의 문서를 유효특허로 정의하여 분석에 포함 하였다.

수집된 은행 서비스 관련  특허 문서를 가공하여 키워드 빈도수, 인용지수, 패밀리 특허 수, 청구항 수 등의 정보를 추출하였다.

발명의 명칭 및 요약서 등의 검토를 통해 유효특허 중 노이즈를 제거하고 약 상위 2%의 가치를 가진 특허  건을 핵심특허로 선정하 였다. 
 
문헌 연구를 통해 정의한  구성 요소는 대상 시장, 고객, 비즈니스 활동, 가치, 인프라의 5가지이고, 도출된 핵심특허를 분석하여 각 은행 서비스  특허의  요소를 아래의 [표 4]의 예와 같이 분석하였다.

위에서 분석된 결과를 바탕으로 [그림 2] 의 예시와 같이  요소별로 은행 서비스 의 진화 양상을 파악해볼 수 있다.

목표 시장 요소 측면에서 은행 서비스는 오프라인 뱅킹, 온라인 뱅킹, 홈뱅킹, 원격 뱅킹, 글로벌 뱅킹의 흐름으로 진화를 거듭해왔 다. 대상 고객의 경우 은행 서비스를 이용하는 일반 개별 고객에 대한 에서 은행 서비스를 제공하는 기관을 대상으로 하는 으로 진화되었다. 비즈니스 활동 요소 측면에서는 진화적인 양상을 보인다기 보다는, 일반적인 은행 서비스 활동입출금, 예금, 펀드, 지불, 수납 등이 지속적으로 이루어지고 은행 서비 스의 광고 및 홍보 활동 등 추가적인 비즈니스 활동 요소가 등장하였다. 초기에 자동화된 서비스의 가치를 제공하던 은 점차 진화되 
 
[표 4] 은행 서비스  특허의  요소 분석의 예 
 
 
[그림 2] 은행 서비스의  요소별 진화 양상의 예

어 휴대성, 개인화, 편리성, 다중 모드, 강화된 운영 관리 등 다양한 가치를 제공하게 되었다.

의 인프라 요소는 카드와 카드리더기, 현금 인출기  등 기본적인 은행 서비스를 이용하기 위한 것에서 진화하여 전화 기나 컴퓨터를 가정용 정보 단말기로 활용하게 되었고, 더욱 많은 기능을 갖춘 무인 현금 인출기  : 의 네트 워크가 은행 서비스의 주요 인프라가 되었다.

인터넷이 일반화되면서 -을 통한 은행 서비스가 다방면으로 이루어짐에 따라 - 가 새로운 인프라로 등장하게 되었다.

전반적으로 은행 서비스는 대상 시장과 제공 가치 요소의 진화가 뚜렷하게 나타나고 있음을 알 수 있다. 
 
5. 결론 
 
기술이 고도화되고 사업 환경의 변화가 급격한 현대 사회에서 기업이 생존 경쟁에서 살아남기 위해서는 기존의 을 끊임없이 검토하고 진화 발전시켜야 한다. 따라서 의 
 
진화 양상을 파악하고 이를 토대로 진화의 방향을 예측할 수 있는 통찰력을 갖추는 것이 요구되고 있다. 특히 서비스 산업은 그 특성으로 인해 제조업에 비해서 변화는 빠르고 다양 하나 이에 대한 추적이나 대응이 쉽지 않다.

본 연구에서는 서비스 산업의 구성 요소 수준의  진화를 탐색하는 방법을 제시하여 기업의 의사 결정을 지원하는 정보 제공의 틀을 제안하고 있으며, 대표적인 서비스 산업 중하나인 은행 서비스를 대상으로 사례 연구를 수행하였다. 은행 서비스의 핵심적인  특허 문서를 5가지  요소 관점에서 분석하여 대상 시장과 제공 가치 요소 위주의 진화 양상을 파악할 수 있었다.

본 연구에서 제안한 방법을 활용하여 여러 서비스 산업에 대한 진화 양상을 분석해보 면, 해당 서비스 산업의 진화가 어떤  구성 요소를 위주로, 어떤 방향으로 이루어졌는 지를 알 수 있다. 뿐만 아니라, 타 서비스 산업의 진화 양상을 통해 해당 서비스 산업의 앞으로의 진화 방향을 예측해 볼 수 있다.

본 연구는 서비스  진화의 개략적인 방향과 흐름을 보여주는 수준에 그치고 있다는 한계가 있다. 하지만 이를 방대하고 객관적인 자료인 특허 문서를 활용하였다는 데 의의가 있다. 또한 특허는 특허 간 인용 정보를 담고 있어 직접적인 진화의 과정을 추적할 수있다는 점에서 추후 연구로 인용 관계를 통한 서비스 의 진화 탐색이 가능하다. 
 스마트폰의 본격적인 도입 후, 스마트 폰은 휴대폰 시장에서 대중화에 성공하여 급격한 성장을 이루었다. 기존의 피처폰과는 다르게 각 운영체제 별로 어플리케이션을 직접 개발하거나 다운로드 받아 사용하고 서비스할 수 있다는 장점이 있는 스마트폰의 특성상 시장의 성장과 함께 어플리케이션 시장의 원활한 활성화를 위해서는 수익배분 문제가 선결되어야 한다. 이를 위해 게임이론의 스타켈 버그 모형을 적용해 개발자가 제공자의 수익 배분 전략에 따라 최적 가격을 결정하고, 개발자가 정한 가격에 따라 제공자의 수익 배분율을 결정하는 상황을 모형화 하고, 균형 점을 도출하였다. 분석 결과 어플리케이션 비용과 시장의 크기에 따른 최적 가격이 도출되 었고, 그 특성을 분석하여 이는 향후 스마트폰의 어플리케이션 가격 결정 정책 수립에 이론적 기초를 제공 할 수 있을 것으로 기대된다. 
 
 
Ⅰ 서론 
 
게임이론은 여러 의사 결정자들이 서로 영향을 미치는 환경에서 상호 영향에 따른 성능을 분석하고 그로부터 합리적 의사결정을 유도할수 있는 수학적 도구이다. 기본적인 게임 모형은 게임 참가자와, 참가자의 전략 및 전략 공간, 각 참가자가 최대로 하려는 유틸리티 함수로 정의되는데, 전략과 유틸리티 함수를 어떻게 정의하느냐에 따라 다양한 의사 결정 메커 니즘을 얻을 수 있다.  우리는 최근 많은 관심을 받고 있는 스마트폰의 어플리케이션 관련 산업을 게임이론의 구조와 비교, 접목해 보려고 한다.

스마트폰이란 기존의 음성통화 중심의 휴대 폰에 통신 기능뿐만 아니라 의 기능을 더하고 전화망과 컴퓨터 네트워크를 연결하여 개인용 휴대 단말기인   가 가진 스케줄 기능, 개인정보 관리 기능 등 고성능 범용 를 내장하여 다양한 서비스 사용을 가능하게 한 새로운 형식의 모바일 단말기라고 정의할 수 있다. 

기존의 피처폰과는 다르게 스마트폰은 와 같이 운영체제를 탑재하여 사용자가 원하는 다양한 어플리케이션을 제공하고  개발자 들이 자유롭게 어플리케이션을 개발할 수 있다는 것이 스마트폰의 가장 큰 장점이다.

스마트폰의 대중화에는 어플리케이션이 큰역할을 하고 있다고 할 수 있다. 기존의 휴대 폰의 경우 필요한 기능을 휴대폰 개발업체에서 판매 이전에 내장하는 것과는 달리 스마트 폰의 경우에는 다양한 어플리케이션을 사용자가 구매 이후 설치하여 활용할 수 있기 때문에 그 활용도가 높다고 할 수 있다. 이 경우 어플리케이션의 인프라 역할을 하는 하드웨어도 중요하지만 사용자가 필요로 하는 어플리 케이션이 다양해야 대중화에 성공할 수 있을 것으로 전망하고 있다.

 년 7월, 폐쇄형  제공으로 대표되는 기업 는 서비스 시작 한 달 만에 6, 만 번의 다운로드와 3천만 달러의 판매수익을 올렸 다. 또 한 달 뒤에는 1억 번 다운로드를, 그다음 달에는 2억 번의 다운로드라는 엄청난 결과를 달성하였다. 이후 등록된 어플리케이션이 3 개월 만에 1만개를 넘어섰고, 다운로드도 3억 번을 돌파했다. 이러한 추세는 그 다음해 에도 이어져 서비스 시작 5 개월 만에 5억회 다운로드, 7 개월 만에 8억 회를 돌파했다. 
 
기업 는 어플리케이션을 등록하기 위해서 자체적인 심사를 통해 사전 심사를 실시한 후어플리케이션 시장에 등록을 하고 이로 인한 어플리케이션의 판매 수익은 개발자와  제공자 가 7:3으로 배분하고 있다.

개방형  제공으로 대표되는 기업 는 어플리케이션을 등록하기 위한 절차가 따로 없다. 개방형  이므로 개발자가 어플리케이션을 개발을 하고 어플리케이션 시장에 등록을 한다. 이로 인한 수익은 개발자와 이동통신사가 7 : 3으로 분배하고 있다. 하지만 우리는 이동통신사는 모형에서 배재하고 있으므로 개발자가 어플리케이션으로 인한 수익을 모두 얻는 것으로 한다.

현재의 모바일 콘텐츠 시장은 크게 두 시장 으로 나눌 수 있다. 폐쇄형  기업  와 개방형 를 제공하는 기업 이다. 이 두 시장은 어플리케이션 시장을 대표하는 기업으로서 기업 와 가 제공하는 두 어플리케이션 시장을 비교해 보고자 한다. 먼저 개발에 필요한 를 살펴보자. 폐쇄형  제공 기업 의 는 기업 에 개발업체로 등록해야  를 다운로드 받을 수 있다. 반면 개방형 제 공자인 기업 의 는 누구나 다운로드 받 
 
을 수 있다. 두 시장 모두 개발자는 판매금액의 약  %를 수익으로 가져갈 수 있다. 나머지  %는 기업 의 경우 수수료 명목으로 기업 가 징수하고 있다.

기업 는 자신의 어플리케이션 시장을 활성 화시켜 모바일 광고 시장을 통해 수익을 얻겠 다는 전략을 가지고 있다. 두 시장의 가장 큰차이점은 기업 의 어플리케이션 시장은 기업 의 통제 하에 운영 되고 있고 기업 가 제공하는 어플리케이션 시장은 사용자에게 열려있어 자율적으로 운영된다는 것이다.

[표1]는 폐쇄형  제공자 기업 와 개방형  제공자 기업 의 어플리케이션 시장에 대한 내용을 비교, 정리 한 것이다.  
 
[표1] 폐쇄형  제공자 기업 와 개방형  제공자 기업 의 비교

 제공자  비교대상  제공자 

 년 7월  일 
 
어플리케이션 등록 
 
자율적으로

등록해야 가능 
 
와 기업  가 7 : 3 
 
또는 솔루션 
 
업체가 7:3

스마트폰은 에 따라 다른  시장이 존재한다. 그렇기에 의 선택이 중요한 사항으로 인식 되고 있다. 간의 의 호환이 제한적이기 때문에 스마트폰을 구매하는 소비자나  개발자의 입장에서는 하나의 를 선택 해 사용하고 개발 한다는 문제가 있다.

본 논문은 현재 스마트폰  제공자와  개발자간의 수익 배분 구조를 게임이론 중 스타켈버그 모형을 통해 해결하고  제공자와  개발자의 최적 이윤 결정에 도움을 주는 것을 목적으로 한다. 
 
Ⅱ 모형 
 
 
1. 어플리케이션이하  수요함수

수요는 사용자들의 수와 가격에 밀접한 관계를 갖는다. 이러한 네트워크 효과는 사용자의 수가 증가하면서 다른 사용자들이 추가적인 비용이 없어도 보다 많은 가치를 향유할 수있는 긍정적인 외부효과로 인식되어 왔다. 수요는 사용자의 수 즉, 시장의 크기와 의 가격으로서 표현이 가능하다. 그러므로 의 수요는  시장이 존재할 때 의 가격의 경우 다음과 같이 표현된다.  
 
        ,     1 
 
 : 폐쇄형 정책의 제공 기업  : 개방형 정책의 제공 기업   : 제공자 에서 의 수요

 개발자가  제공 기업 를 선택하고  가격   를 결정했을 경우의 수요

 = ,  단, = 일 경우  =0  
 
2. 제공자의 이윤

 제공자의 이윤  는 의 수요  와  의 가격  ,  제공자와  개발자간의 수익 배분율 를 이용하여 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다. 단,  ≤  ≤   
 
         2 
 
식 1을 대입하여 정리를 하면 다음과 같다. 
 
             3 
 
3.  개발자의 이윤 의 가격   을 결정했을 경우의 이윤   
 
는 제공 기업 의 수익배분율인 로 수익을 배분한다.  기업의 로  개발하는 비용  은 0부터    까지 비용을 일정한 확률값을 갖는 균일분포로 가정하면 개발자의 이윤은 다음과 같이 모형화 할 수 있다. 
 
                4 
 
식1 과 식2를 이용하여 정리하면 다음과 같다. 
 
                   5 
 
Ⅲ 분석 
 
1. 최적 가격   
 
 책정

제공자를 선택한 개발자의 이윤  이 식 5 와 같다면 ..를 이용하여 최적가격   를 다음과 같이 나타낼 수 있다. 
 
            
 
   
 
  
 
6 
 
∴     
 
 제공자의 최적 이윤을 구하기 위해서 식 3에 최적 가격   를 대입하면 다음과 같다. 
 
       
 
   7 
 
따라서, 최적 가격   를 이용한  개발자의 최적 이윤     은 다음과 같다. 
 
             
 
        8 
 
2. 최적 수익 배분율   
 
이성적인  개발자는 각 기업의 이윤을 비교하여 보다 높은 이윤를 선택할 것이다.  기업과 기업의 이윤을 비교하기 위한   ,   의 차이는 다음과 같다. 
 
 개발자는              의 확률로  제공 기업 를 선택하고,              의 확률로  제공 기업 를 선택한다.

 개발자가 최종  제공 기업을 선택하기 위해서는 제공자 의 최적   를 알아 야하고, 이를 위해      인 경우를 계산하면 다음과 같다. 
 
           
 
일반적으로  개발 비용은 폐쇄적인  를 이용하여 을 개발하는데 들어가는 비용이 개방적 를 이용하는 경우보다 시간, 비용, 노력의 측면에서 더 많기 때문에    
 
 보다 크다고 가정한다. 
 
   을 계산하면 다음과 같은 조건과  개발자가  제공 기업 를 선택할 확률값을 구할 수 있다.

정리 1. 값에 따라  개발자가  제공 기업 를 선택할 확률은 다음과 같다. 
 
Ⅳ 결론 및 향후과제 
 
최근 스마트폰의 빠른 확산과 기술의 발전으로 관련 에 대한 관심 및 수요가 증가하고 있다. 이에 따라  개발자의 수도 증가 하고 있으며,  제공 기업 선택에 관한 문제가 발생하였다.

본 논문에서는  개발자와  제공 기업 간의 수익 구조를 분석하고 살펴봄으로써 가격과 수익배분율에 대한 해답을 제시하고자 하였다. 특히 개방형 정책의 와 폐쇄형 정 
 
책의 를 비교함으로써  개발자의  제공 기업 선택문제에 대한 해답을 제공하고자 한다.

향후 연구 과제로는 시장의 크기와 가격의 데이터를 분석하여 모형 실증의 필요성과 함께  개발자와  제공 기업의 게임뿐만 아니라  개발자의 수와 의 종류에 따른 영향에 대한 검토가 필요할 것으로 보인다. 
 
Ⅰ. 서론 
 
사회·경제적 현상의 복잡화 및 다양화로 인해 단일 부문 또는 단일 기관별 독립적인 연구 만으로는 새로운 혁신을 창출하기 어려워짐에 따라 다양한 학문분야 간 융합연구 또는 서로 다른 기관 간의 융합연구의 필요성이 급격히 높아지고 있다. 특히 개방형 혁신  패러다임의 도래에 따라, 기업들 간의 융합연구가 활발히 이루어지고 있으며, 기업 뿐만 아니라, 기업과 대학 및 연구소 간의 융합연구, 즉 산학연 융합연구가 활발히 이루어지고 있다.

연구주체들 간의 융합연구 구조 및 특성에 대한 연구는 주로 공동연구 네트워크 분석을 통해 이루어져 왔다. 공동연구 네트워크를 통해 학술 공동체에서 협력의 구조적 형태와 연구자들 간의 사회적 관계와 학술적 영향력의 특성 파악이 가능하다 이수상,  . 이에 국내의 다양한 학문 분야별 공동연구 현황을 네트워크 형태로 분석하는 많은 연구들이 수행 되어 왔으나 박치성,  ; 이수상,  ; 임혜선 외;  ; 강현무 외,  ; 이재윤,  ; 김경식,  ; 한혁 외,  ; 김하나 외,  ; 정성훈,  , 산업공학 분야에 대한 공동연구 네트워크를 분석한 연구는 미비한 실정이다.

국내 산업공학 분야는  년 대한산업공학회 설립 이후 발전을 거듭하여 현재   여개의 대학을 중심으로 활발한 연구를 지속하고 있으나, 산업공학 공동연구의 구조 및 특성을 파악하는 시도는 거의 이루어지지 않았다. 이에 본 연구는 국내 산업공학 분야를 대표하는 대한산업공학회가 발간하는 학술지의 논문을 바탕으로 산업공학 공동연구 네트워크의 구조를 분석한다.

또한 기존의 산학연 융합연구에 대한 연구들은 지원 정책 수립을 위해 산학연 융합연구의 효과 및 산/학/연의 기여도 등을 분석하는 것에 초점을 맞추고 있으나, 산학연 융합연구 네트워크상에서 어떤 기관이 융합 연구에 핵심적인 역할을 수행하고 있는지에 대한 정량적 분석을 통한 접근은 거의 이루어지지 않은 실정이다. 따라서 본 연구에서는 국내 산업공학 공동연구 네트워크상에서 산/학/연 각 기관별로 융합연구를 중개하는 역할을 하는 기관을 도출한다. 
 
Ⅱ. 공동연구 네트워크 분석 문헌 연구 
 
공동연구 구조 파악은 일반적으로 계량서지학 지표 를 바탕으로 이루어지며, 주로 저자 동시인용 - 정보와 공저- 정보를 활용한다. 첫째, 저자 동시인용은 연구자 간의 연결은 서로의 연구와 출판물에 대한 인용을 통해 설정되며   .,  ; ,  , 이는 특정 연구 주제에 관해 핵심적인 연구를 분석하는데 유용하다. 둘째, 공저자 분석은 연구자 간의 협력과 상호작용으로 다양한 학술 지식을 만들어낸 경우를 말하며 이는 중요한 과학자 또는 기관이 누구인지 식별하는데 유용하며 지식 집단의 형태, 동향, 지식의 흐름 정보 확인과 공동연구 네트워크와 연구자 간의 사회적 관계 분석에 도움이 된다 김용학,  . 따라서 본 논문에서는 공저자 정보를 활용한다.

공저자 정보를 활용한 공동연구 네트워크 분석은 다양한 학문분야별로 활발히 이루어져 왔으며, 국내의 경우 행정학박치성,  , 기술교육학강현무 외,  , 물류임혜선 외,  , 전자통신한혁 외,  , 방사선종양학최진현 외,  , 융합기술이중만 외,  , 기술혁신남수현 외,   등의 분야에 대한 연구가 있으며, 국제적 네트워크와 관련해서는 물리학  .,  ; ,  , 컴퓨터 과학  .,  , 경영학  .,  , 마케팅  .,  , 하스피탈리티 경영   .,   등에 대한 연구가 이루어져 왔다. 그러나 해외는 물론이고 국내 산업공학 공동연구 네트워크에 대한 분석은 아직 이루어지지 않은 실정이다. 
 
Ⅲ. 연구 방법 
 
본 연구는 아래 <그림 1>과 같은 형태로 이루어진다. 
 
3.1. 데이터 
 
대한산업공학회 논문지에 나타난 공동연구 네트워크를 분석하고자  년부터  년 3 호까지 대한산업공학회지 발행 논문  편과   발행 논문  편의 데이터를 수집했다. 논문 데이터에서 단독 저자 논문  건과 동인 소속 기관으로만 발표된 논문   건을 제외하여 최종적으로 데이터 처리에 사용된 논문 데이터는  편이다.

인접 행렬을 도출하기 위해서 각 논문에서의 기관별 가중치를 부여하였고 아래 공식을 적용하였다 ,  ;    ,  . 
 
기관별 가중치   공동연구 기관수    
 
 
 
기관별 가중치를 부여하기 전에 한 논문에서 동일 기관이 복수로 참여했을 경우 그 기관은 한 기관이 참여한 것으로 처리하였다. 예를 들면 한 논문에 참여한 기관이 , , , , , ,  라고 가정했을 때  기관 3,  기관 2,  기관 2로 처리하지 않고 , ,  각각한 번 참여한 것으로 처리한 뒤에 각 기관별 가중치를 부여했다. 가중치 부여가 된 논문 데이터를 다시 병합 처리하여 최종  ×  인접 행렬을 도출하였다.

본 연구에서는 소셜네트워크 분석에 많이 사용되고 있는  . 6과 소시오그램  작성을 위해  . 2. 를 사용하였다. 
 
3.2. 네트워크 지표 
 
3.2.1. 중심성 
 
네트워크 상의 핵심 주체를 파악하기 위한 목적으로 중심성 지수가 널리 활용되고 있다. 본 연구에서는 중심성 지표 중 가장 대표적이라 할 수 있는 연결 중심성, 근접 중심성, 매개 중심성, 위세  중심성을 측정 하였다 ,  ;   .,  .

연결 중심성은 한 노드에 연결된 노드들의 합을 의미한다. 연결 중심성의 경우 
 
 
방향성이 있는 네트워크인 경우 내향 중심성과 외향 중심성을 측정할수 있지만 본 연구에서 사용한 네트워크는 방향성이 없는 네트워크로 이를 고려하지 않았 다. 근접 중심성은 인접 중심성이라고도 하며 한 노드가 네트워크의 다른 모든 노드들과 근접하는 정도를 의미한다. 근접 중심성의 경우에도 방향성이 있는 네트워크인 경우에 내향 근접성 과 외향 근접성 으로 구분하여 측정할 수 있다. 매개 중심성은 사이 중심성이라고도 하며 한 노드가 다른 노드들 사이에 위치하는 정도를 의미한다. 위세 중심성은 한 노드에 연결된 상대 노드들의 영향력 및 중요성에 가중치를 추가하여 해당 노드의 중요성를 분석한다. 즉, 한 노드가 위세가 높은 다른 노드들과 연결이 많을수록 해당 노드의 위세가 높아진다는 의미이다. 본 연구의 보나시치 아이겐벡터  측정이 위세 중심성이다. 
 
3.2.2. 중개 
 
일반적으로 중개라는 것은 한 명의 행위자에서 중개자인 또 다른 행위자로 자원의 흐름 또는 교환이라 할 수 있다. 중개는 행위자간 관계가 좋지 않거나 다른 행위자를 믿는 다른 행위자 간의 거래를 가능하게 하는 것으로 정의된다 ,  .

이런 중개에는 세 명의 행위자가 반드시 포함되며, 두 행위자는 거래의 당사자가 되고 나머지 한 행위자를 중재자 또는 중개인이라 한다. 세 행위자를 각각 , , 라고 하면, 이들이 속한 그룹에 따라 아래 <그림 2>와 같이 중개자의 역할은 다섯 가지의 유형으로 구분된다  & ,  . 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
그림 2. 중개자의 다섯 가지의 유형 
 
Ⅳ. 연구 결과 
 
4.1. 국내 산업공학 공동연구 네트워크 
 
그림 3. 국내 산업공학 공동연구 네트워크 
 
<그림 3>은 국내 산업공학 공동연구 네트워크를 나타낸 것이다. <그림 3>에 나타난 공동연구 네트워크 결과는  . 6의 이분화 도구를 사용하여 가중치가 부가된  ×  인접 행렬 데이터에서 이진 데이터로 재구성하였다. 정보의 양적 소실이 발생하지만 인접 행렬 데이터의 값 중에서 유의한 의미를 가진 값 즉, 한계 값-  기준을 ‘0.5’로 설정하여 이 한계 값보다 큰 값들은 ‘1’로 그 이하의 값들은 ‘0’으로 바꿔서 새로운 행렬 데이터를 생성하였다. 이후  . 2. 를 사용하여 재구성된 데이터를 소시오그램으로 나타내었고, 전체 네트워크에서 고립 되어 있는 기관들은 본 연구에서 유의미한 결과로 나타나지 않아 모두 삭제하였다. <그림 3>에 대한 중심성 분석 결과가 아래 <표 1>에 제시되어 있다.

첫 번째로 연결 중심성 분석 결과를 보면 고려대학교, 포항공과대학교, 한국전자 통신연구원, 부산대학교, 한양대학교, 성균관대학교 순으로 높게 나타났으며 이는 이 기관이 속한 네트워크 상에서 많은 연결을 가지고 있음을 나타내며 관계되어 있는 기관들 사이에서 영향력이 높다고 볼 수 있다. 단, 이 기관들이 함께 공동연구를 하는 기관들의 연결이 많다는 것만으로 전체 네트워크에서 반드시 영향력을 가지고 있다고 말할 수는 없다.

두 번째 근접 중심성 분석 결과를 보면 고려대학교, 포항공과대학교, 부산대 학교, 전자, 한국전자통신연구원 순으로 높게 나타났으며 이들 기관들은 다른 기관들과의 위치적 유리함으로 전체 네트워크상에서 정보 접근이 용이하고 이에 따른 영향력이 높다고볼 수 있다. 즉, 이 기관들은 전체 네트워크상에서 산업공학 분야의 학문적 영향력이 높다고 볼 수 있다. 
 
세 번째 매개 중심성 분석 결과를 보면 고려대학교, 전자, 성균관대학 교, 중앙대학교, 포항공과대학교 순으로 높게 나타났으며 이들 기관들은 노드가 최단 경로 상에 위치하는 횟수가 많으며 서로 다른 그룹 사이를 연결하는 노드로 볼 수 있다. 고려대 학교, 포항공과대학교, 성균관대학교 등과 같이 매개 중심성과 연결 중심성이 동시에 높은 기관의 경우 정보의 흐름에 있어 더 큰 영향력을 행사할 수 있으며 전자, 중앙대학교, 한국생산기술연구원, 서울시립대학교, 한밭대학교와 같이 매개 중심성은 높으나 연결 중심성이 낮은 기관의 경우 또 다른 네트워크 그룹을 연결하는 역할을 하기 때문에 공동연구 활동 에서 중요한 역할을 가진 기관으로 볼 수 있다.

마지막으로 위세 중심성 분석 결과인 보나시치 아이겐벡터 를 보면 고려대학교, 포항공과대학교, 부산대학교, 삼성전자, 서울대학교 순으로 위세 중심성이 높게 나타났다. 이 기관들은 전체 네트워크 내에서 영향력이 있으면서 연결되어 있는 기관의 영향력이 더해져 나타난 결과라고 할 수 있으며 전체 네트워크 상에서 영향력이 높은 기관과 공동연구를 매우 활발하게 하고 있는 기관이라 볼 수 있다. 고려대학 교의 경우 모든 중심성 분석에서 가장 순위가 높게 나타나기 때문에 공동연구에서 산학연 기관들간 연결이 많고 영향력이 매우 크다고 할 수 있으며 고려대학교와 공동연구를 하는 기관들 역시 네트워크 상에서 영향력이 높은 기관들임을 알 수 있다. 
 
4.3. 중개 분석 
 
<그림 3>의 공동연구 네트워크에 대해 중개분석을 수행하였으며, 그 결과가 아래 <표 2>에 제시되어 있다. 아래 <그림 4>는 중개분석 결과를 보다 효과적으로 파악하기 위하여 <그림 3>의 네트워크를 산학연 유형별로 재구성한 네트워크이다. 
 
그림 4. 산학연 중심 네트워크 재구성 
 
 
<표 2>의 중개분석 결과를 보면,  역할은 연세대학교, 경기대학교, 대진대학 교, 한밭대학교, 중앙대학교, 서울시립대학교, 홍익대학교 등의 ‘학’ 중심으로 나타났다. 이는 대학교간의 공동연구가 매우 활발한 반면 산업체 및 연구소 그룹간의 공동연구는 많지 않음을 의미한다.  역할은 삼성, 현대중공업, 전자, 삼성전자, 국방기술품질원, 한국국방연구원, 한국생산기술연구원 등의 ‘산’, ‘연’ 기관들의 역할이 크며 이 분석 결과를 
 
 
통해서 대학교가 포함된 공동연구가 활발하고 산업체와 연구소가 이들 간의  역할을 하고 있음을 확인할 수 있다. 아래 <표 3>은 산학연간 공동연구를 중개하는 기관을 역할별로 정리한 것이다. 
 
표 3. 중개 분석 상위 기관 
 
Ⅴ. 결론 
 
본 연구에서는 대한산업공학회에 투고된 논문  편에서  ×  인접행렬 데이터를 산출하여 국내 산업공학 분야의 산학연 공동연구 네트워크를 분석하였다. 아울러 중개분석을 통해 산학연 간의 미시적인 역할을 파악할 수 있었다. 본 연구는 국내 산업공학 분야의 산학연 공동연구 네트워크의 구조를 파악하고 중개 분석을 통한 산학연간의 연결 역할을 파악하는데 그 의의를 가진다.

다만 공동연구 네트워크의 특성상 방향성이 존재하지 않아, 중개 분석에서의 , 의 구분이 제대로 이루어지 않았다는 한계점을 가지고 있다. 또한 국내 학술 지에 게재된 연구만을 바탕으로 공동연구를 분석하였기에, 해외 학술지에 발표된 연구 성과 물을 고려하지 않았다는 한계점을 가진다. 추후 국제 학술지에 게재된 산업공학 관련 논문을 추가적으로 고려할 필요가 있으며, 국내뿐만 아니라 국제 산업공학 공동연구 네트워크에 대한 분석으로 연구 범위를 확대할 필요가 있다. 
 
1. 서론 
 
대학 홍보란 대학에 이익이 되는 관계를 수립하기 위한 대학과 공중의 커뮤니 케이션 활동으로 정의된다. 대학은 홍보 활동을 통해 대학의 목적이나 활동, 계획 등에 관한 각종 정보를 여러 매체를 이용하여 공중에게 전달한다. 효과적인 대학 홍보는 대학이 공중의 지지와 신뢰를 획득할 수 있게 하고, 이러한 공중의 지지는 다시 대학의 이미지를 개 
 
선시키는 방향으로 작용하여 긍정적 순환작용을 일으킨다[ ].

전통적으로 대학은 ‘상아탑’이라 불리며 문

화 및 지식을 전달하는 비영리조직체의 역할을 해왔기 때문에 그 동안 전략적으로 대학을 홍보한다는 개념은 의미가 다소 생소하고 부정적 이었다. 그러나 최근 급속도로 대학의 수가 증가하면서 대학 지원자보다 전체 대학 입학 정원이 많아지는 공급초과 현상이 발생하게 되었 고, 원활한 학생 유치를 위하여 대학에서도 전략적인 마케팅과 홍보를 매우 중요한 요소로써 주목하게 되었다[ ,  ]. 이러한 관점에서 일반적으로 대학 홍보는 학생 유치에 어려움을 겪는 대학에게 큰 관심사이다. 정원 이상의 지원자를 모집하는 것에 어려움이 없는 대학의 경우에도 우수한 인재 유치와 일반 대중의 신뢰 및 지지 획득을 위해서는 전략적인 대학 홍보가 매우 중요하다[ ].

긍정적 대학 이미지 형성의 기본 틀을 제공하기 위해 대학 이미지 형성에 영향을 미치는 요인을 분석한 많은 연구들이 수행되어왔다.

기존 문헌들은 대학 이미지 형성에 영향을 미

치는 요인을 조사할 때, “요인 가 대학이미지

에 영향을 주는가”와 같이 직접적인

방법에 치중하여 연구를 수행하였으나, 본 연구에서는 구조 방정식 모형  을 사용하여, 요인 에 관한 
 
  
 
 
 
[표 1] 이미지의 구성 요소 구성 요소 
 
관련 선행 연구 
 
의견과 대학 이미지 관련 의견을 각각 조사한뒤 둘 사이의 관계를 규명하는 방법을 사용하여 대학 홍보 전략의 기본 틀을 제공한다.

대학 홍보 전략이 대학 이미지 형성에 미치는 영향 요인을 분석하기 위해서 본 논문에 서는 아래의 세 단계로 연구를 진행하였다. 첫째, 대학 이미지 형성에 미치는 요인을 문헌 연구를 통해 파악한다. 둘째, 영향도 분석 연구 모형을 설계한 뒤 설문 조사와 통계적 분석을 바탕으로 대학 이미지 형성 요인의 영향도를 도출한다. 셋째, 도출된 결과를 바탕으로 분석및 시사점을 도출한다. 
 
2. 문헌연구 
 
2.1. 이미지의 개념 및 구성요소 정의 일반적으로, 제품이나 서비스를 제공하는 기업 또는 대학의 이미지는 소비자들의 주관적인 느낌이나 이성적인 판단 등의 다양한 속성 들에 의해 형성되는 개념을 지칭한다[ ].

는 조직의 이미지를 특정한 의미를 지닌 연상들의 집합으로 정의하였으며, 는 서비스를 제공받는 소비자의 기억 속에 남아있는 조직의 연상을 통해 지각되는 것이라고 이미지를 정의하고 있다. 즉, 이미지는 여러 연상들이 결합되어 조직에 대한 전체적인 인상이 형성된다. 이러한 관점에서 소비자에게 긍정적이고 강력한 조직의 이미지를 부여하기 위해서는 특정 의미를 부여할 수 있는 이미지를 생성하는 것이 중요하다[ ].

조직의 이미지는 다양한 구성요소에 의하여 형성되며, 이를 바탕으로 조직의 이미지를 측정해야 한다. 이미지의 구축은 조직에서 제공하는 상품이나 서비스의 경쟁력을 결정하는 중요한 요소로 작용하므로, 특정 조직을 떠올릴 수 있는 연상의 강도 및 호의성, 그리고 다른 조직과 차별화 될 수 있는 독특성이 반영된 다. 또한 이미지는 소비자가 조직이 제공하는 제품이나 서비스를 사용함으로써 선순환적으로 이미지를 형성하기도 한다. 따라서 본 연구의 대학 이미지는 [표 1]과 같이 이미지가 연상 되는 정도, 이미지의 호의성, 이미지의 독특성, 인지된 품질, 그리고 브랜드 충성도로 정의하여 측정한다. 
 
이미지 연상도는 소비자들이 조직에 관련한 정보를 떠올리는 정도를 의미한다. 대학에서 제공하는 서비스와 관련된 정보를 소비자들이 강도 높게 생각할수록 그 연상이 소비자의 기억에 존재하게 되고, 이는 조직에 대한 접근 성을 증대시킨다[1, 8, 9,  ]. 이미지 호의성 이란 조직의 이미지가 소비자의 욕구를 해결해줄 수 있는 요인으로 자리잡아 해당 조직에 대해 전반적으로 긍정적인 태도를 가지는 것을 의미한다[1,  ,  ]. 이미지 독특성은 조직의 경쟁자들이 가지고 있지 않은 경쟁적 이점을 바탕으로 경쟁제품들 보다 우수함을 시사하는 독특한 연상을 의미한다. 즉, 소비자의 마음속에 호의적 이고 강력한 연상들이 형성되어 있다 할지라도 경쟁자와 같은 속성을 지닐 경우엔 해당 조직의 이미지 형성에 도움이 되지 않을 수 있다[9,  ]. 인지된 품질은 소비자가 어떠한 욕구를 충족시키기 위한 목적으로 의사 결정을 하는 데 있어 해당 조직의 능력에 의존 하는 것을 의미한다[1, 7, 8,  ]. 마지막으로 이미지 신뢰도는 조직과 소비자 간의 관계 형성 및 유지에 중요한 역할로 작용하여 이미지 형성에 필요한 핵심 요소로 간주된다[5,  ,  ,  ]. 
 
2.2. 대학 이미지 영향 요인 대학의 이미지 형성에 근간이 되는 대학의 상황은 크게 대학이 내부적으로 가지고 있는 요소과 외부 환경에 의해 평가되어 요소로 이루어진다[ ]. 고경순[ ]은 대학의 상황을 내부 상황과 외부 환경으로 구분하여 통합적인 관점에서 대학 이미지 형성에 영향을 미치는 요인에 관하여 조사하였다. 대학의 이미지 형성과 관리는 대학 자체적으로 이미지 형성 요인을 기획, 관리하고 언론 및 매체에 대학 정체성을 투영하는 과정을 통해 대학 내부의 체질과 풍토를 개선하고 대학 외부에서의 인식을 혁신함으로써 가능하다고 언급하였다. 문재호 [ ]는 캠퍼스 이미지를 구성하는 요소를 대학 내부와 외부의 유형적 요소와 무형적 요소로 구분하여 제시하였다. 또한 김재열과 최경 식[ ]는 대학 내부 구성원의 만족과 서비스 가치, 외부 고객에게 제공되는 서비스 지향성 정도를 바탕으로 대학이 제공하는 서비스가 대학의 이미지와 경영성과에 미치는 영향을 파악 하였다. 따라서 본 연구에서는 대학의 이미지에 영향을 주는 요인을 대학이 내부적으로 가지고 있는 역량과 외부의 평가에 의해 형성되는 요인으로 구분하여 이들이 대학의 이미지에 미치는 영향을 파악한다.

대학의 이미지에 영향을 미치는 대학 내부 역량과 외부 평가 요인은 문헌 조사를 통하여 추출된 세부 측정 요인으로 구성된다. 문헌 조사 결과, 각 영향 요인에 대해 공통적으로 언급한 문헌들을 바탕으로 세부 측정 요인을 나열하고 이를 분류정리한다. 이와 같은 과정을 통해 도출된 내부 역량과 외부 평가 요인을 구성하는 세부 측정 요인은 [표 2]와 같이 정리 된다. 
 
개 항목으로 도출되었다. 대학 시설은 연구 및교육 관련 장비나 강의실, 편의시설을 포함한 대학 건물 등 대학의 인프라나 물적 자원을 의미한다. 학생 역량은 대학 내 학생 구성원들의 입시 성적 수준이나 학문적 능력 수준을 의미 하며, 교수 역량은 대학 내 교수들의 교육 및연구 역량을 의미한다. 구성원의 의식 수준은 대학 내 교수, 학생, 교직원 등의 모든 구성원이 가지는 비전과 행동 및 언행을 의미하며, 복지 수준은 대학이 제공하는 편의시설 여부, 주변 환경, 장학혜택 등의 생활 편의성와 만족 도를 의미한다. 대학 상징성은 대학의 마스코 트나 타대학과 차별되는 건물이나 기념물, 전통, 건학정신 등을 의미한다.

외부 평가 요인을 구성하는 세부 측정 요인으로는 사회적 인정, 대학평가 결과, 졸업생 진출성, 주변인의 평가, 발전 가능성의 5개 항목으로 도출되었다. 사회적 인정은 일반 사회 에서 형성되어있는 대학의 수준을 의미하며, 대학평가 결과는 국내·외 언론 및 연구기관에서 발표하는 각종 대학평가의 순위를 의미한다.

졸업생 진출성은 해당 대학 졸업생이 사회적 지위와 업적의 우수성을 의미하며, 주변인의 평가는 본인 주변의 친구, 가족, 지인, 누리꾼 등의 제3자의 대학 평가를 의미한다. 발전 가능성은 대학의 향후 개선성 여부를 의미한다.

대학의 내부 역량과 외부 환경은 대학의 자체적 활동을 통해 대학의 이미지로 구체화 된다. 최석현[ ]는 대학 조직의 내·외부 요소를 대학경영 및 조직활용 차원과 미디어 활용 차원에서 대학 이미지 제고를 위한 전략적 홍보 방안을 제시하였다. 이용학[ ]은 , 라디오, 신문기사, 인터넷 홈페이지 등의 물적 원천과 가족, 친지, 친구 등의 인적 원천 관점 에서 각 요인이 대학의 이미지에 미치는 영향을 분석하였다. 고경순[ ]는 대학 이미지 및선택 요인의 연구 모형으로써 대학의 전략적인 행위가 대학의 이미지에 영향을 미치는 모형을 제시함으로써 대학의 마케팅 전략을 개발하는 방법에 접근하였다. 한태준과 배영훈[ ], 지성구[ ], 손승준[ ], 김인숙[ ] 등의 문헌 에서도 대학에서 발간하는 홍보물이나 대중매 체를 통한 광고뿐만 아니라 대언론 관계 구축 
 
및 홍보 이벤트 수행 등의 전략적 활동을 통해 대학 이미지를 향상시키기 위한 활동을 언급하고 있다. 이러한 문헌을 정리하면, 대학이 이미지 제고를 위해 수행하는 활동은 크게 매체를 통해 대학을 광고하는 수동적인 형태와 전략적 행위를 통해 대학이 능동적으로 움직이는 형태, 즉 매체광고 요인과 전략적 행위 요인으로 구분할 수 있다.

대학의 이미지가 구체화 되는 대학 홍보 수단인 매체 광고와 전략적 행위 요인은 문헌 조사를 통하여 추출된 세부 측정 요인으로 구성된다. 문헌 조사 결과, 각 영향 요인에 대해 공통적으로 언급한 문헌들을 바탕으로 세부 측정 요인을 나열하고 이를 분류·정리한다. 이와 같은 과정을 통해 도출된 매체광고 요인과 전략적 행위 요인을 구성하는 세부 측정 요인은 [표 3]과 같이 정리된다. 
 
매체 광고 요인을 구성하는 세부 측정 요인으로는 대학 홈페이지, 출판물, 오프라인 광고, 온라인 광고의 4개 항목으로 도출되었다.

대학 홈페이지는 대학의 공식 웹사이트를 의미 하며, 출판물은 대학 소개 내용을 담아 정기적 으로 출판하는 간행물 및 홍보물을 의미한다.

오프라인 광고는 신문, , 라디오 등의 주요 대중매체를 통해 전송되는 광고와 대중 교통 수단 등에 게시되는 벽보 형태의 게시형 광고를 의미한다. 온라인 광고는 인터넷 상의 각종 웹사이트 배너나 구글 애드센스 등 온라인상에 게시되는 각종 광고를 의미한다.

전략적 행위 요인을 구성하는 세부 측정 요인으로는 온라인 활동, 홍보 이벤트, 대언론 활동, 우편 발송의 4개 항목으로 도출되었다.

온라인 활동은 대학이 주체적으로 페이스북, 트위터,  제작 및 업로드, 인터넷 댓글 등의 활동을 의미하며, 홍보 이벤트는 입시설명회 및 각종 홍보 프로모션 등의 활동을 의미한 다. 대언론 활동은 대학이 언론 및 방송에 긍정적인 내용을 기획하여 보도하거나 노출시키는 활동을 의미하며, 개별 연락은 우편, 문자, 이메일 등의 형태로 개개인에게 직접적으로 소식을 전달하는 활동을 의미한다. 
 
3. 실증적 연구 
 
대학의 이미지는 대학의 내부 및 외부 상황을 기반으로 하여 구축된다[ ]. 이 때 대학의 내부 및 외부 상황에 관련한 정보는 중간 매개체인 홍보 수단을 통해 대학의 이미지에 투영된다[ ,  ]. 따라서 대학의 이미지에 영향을 미치는 요인은 대학의 상황이 대학이 수행하는 홍보 수단에 반영되어 영향을 미친다.

이들간의 관계를 바탕으로 본 연구에서 설정한 가설은 아래와 같다. 
 
1: 대학의 내부 역량은 매체 광고를 통한 홍보 수단 효과성에 양+의 영향을 미칠 
 
것이다.

1: 대학의 내부 역량은 전략적 행위를 통한 홍보 수단 효과성에 양+의 영향을 미칠 것이다.

2: 대학의 외부 평가는 매체 광고를 통한 홍보 수단 효과성에 양+의 영향을 미칠 것이다.

2: 대학의 외부 평가는 전략적 행위를 통한 홍보 수단 효과성에 양+의 영향을 미칠 것이다.

3: 대학의 매체 광고를 통한 홍보는 대학 이미지 향상에 양+의 영향을 미칠 것이 다.

4: 대학의 전략적 행위를 통한 홍보는 대학 이미지 향상에 양+의 영향을 미칠 것이다. 
 
위의 가설 및 문헌 연구에서 도출한 세부 측정요인을 반영하여 도출한 본 연구의 구조방 정식 모형은 [그림 1]과 같다. 
 
  
 
 
 
[그림 1

조 방정식 
 
영향 위해 국내의 학부문 조사 항, 내부 매체 광미지 5문 며, 각설문 결과 [그림 2

향도를 도 
 
] 대학 이미식 모형 
 
향도 도출을내 정상급 대및 대학원를 수행하였부 역량 관련고 4문항, 전문항으로 총질문에 대해 과를 바탕으 ]와 같이 대도출하였다. 
 
미지 영향도 
 
도출을 위한 
 
위한 기초 자대학교들 중학생과 직원 였다. 설문은련 6문항, 외전략적 행위  문항으로해 7점 척도로 구조 방정 대학 이미지 
 
료를 수집하 하나인  대을 대상으로 기초 질문부 평가 5문 4문항, 대학 구성되어 있로 진행되었 식을 사용하 형성 표준화 
 
먼저적내부 영향 행위 것으 형성 타났

로

수 
 
한 구 
 
하기 대학 로 설 4문 문항, 학이 있으 었다.

하여 화 영 
 
[그 
 
림 2] 대학 
 
대학 이미지 , 내부 역량 행위에 유의 역량과 매을 미치는는 대학 이로 나타났으에 유의한 다. 외부 평

가장 비중이

역량’, 전략 
 
이미지 영향 
 
형 
 
영향도 도은 외부 평한 영향을체 광고, 전것으로 나타 미지에 유나, 매체 영향을 미치 가에서는

높았으며,

적 행위에서 
 
향도 도출 모 
 
도출 모형을 평가, 매체 광미치며, 외부 전략적 행위에 타났다. 또한 의한 영향을 광고는 대학 치지 않는 것 ‘발전 가능성

내부 역량에

서는 ‘대 언론 
 
살펴보면, 고, 전략 평가는 유의한 전략적 미치는 이미지 으로 나 ’이 0.8

서는 ‘교

활동’으 
 
  
 
 
 
로 나타났다.

모형 전체의 적합도를 나타내는 적합도 지수로는 , ,  등이 존재하는데, 의 경우 0.  보다 작을 경우 매우 좋은 모형, 0.  보다 작을 경우 좋은 모형으로 해석된다. 또한 와 의 경우 0.9보다큰 경우 모형의 적합도가 좋다고 판단한다[2,  ]. 본 모형의 경우 는 0. 으로 좋은 모형 적합도로 판단할 수 있으며, 의 경우 0. , 의 경우 0. 로 매우 좋지는 않으나 차이가 근소하기 때문에 전반적으로 좋은 모형 적합도를 가졌다고 정리할 수 있겠다. 
 
4. 결론 및 시사점 
 
본 연구에서는 구조 방정식 모형을 바탕으로 대학 이미지 형성에 영향을 미치는 요인들의 영향도를 도출하였다. 먼저, 대학 이미지 관련 문헌 연구를 수행하여, 이미지의 개념 및구성 요소를 정의하였고, 이미지 형성에 영향을 미치는 요인을 조사 및 분류하였다. 다음으 로, 문헌 조사 결과를 바탕으로 구조 방정식 모형을 설계하고, 설문 조사를 수행하였다. 또한 설문 조사 결과를 바탕으로 대학 이미지 형성에 영향을 미치는 요인들의 영향도를 도출하 였다. 대학 이미지 형성에 영향을 미치는 요인들 중 가장 유의미한 영향을 미치는 요인은 내부 역량의 교수 역량, 외부 평가의 발전 가능 성, 전략적 행위의 대 언론 활동으로 나타났으 며, 매체 광고 요인은 대학 이미지 형성에 유의하지 않음을 확인할 수 있었다.

본 연구는 대학의 긍정적인 이미지 형성을 위한 전략적 대학 홍보 활동에 기본 틀을 제공 함으로써, 대학의 효과적 및 효율적인 홍보 활동을 가능하게 할 수 있다. 또한, 본 연구에서 제시한 요인 중 매체 광고는 대학 이미지 형성에 유의한 영향을 미치지 않는 것으로 나타났 는데, 이는 매체 광고를 거의 사용하지 않는  대학의 구성원을 대상으로 설문을 수행하였기 때문에 나타난 결과라고 해석 할 수 있겠다.

따라서, 추후에는 모집단의 군을 확장하여 설문 조사를 수행하고, 이를 바탕으로 분석할 수있다. 
 

우리나라 국채선물 시장은  년 9월 도입된 이후 일평균 거래량  만 계약, 거래대금  조원 이상으로 까지 성장하였다. 그러나 시장규모의 성장과 함께 외국인의 투자 비율도 급격히 증가했는데, 외국인이 국채선물의 최종 결제기준채권바스켓 종목을  ~ % 가까이 보유하면서 시장금리 왜곡에 대한 우려가 커지고 있다. 시장참가자들이 걱정하는 것은 현재 국채선물 바스켓채권을 가장 많이 보유한 것도, 국채선물 매수포지션을 가장 많이 보유한 것도 바로 외국인이라는 점이다.

본 연구에서는 외국인의 3년 국채선물 순매수 동향 데이터와 관련된 시계열 변수들을 선정하고 아래의 분석을 실행한다. 우선 외국 인의 국채선물 순매수 동향에 영향을 미치는 변수들로 국채선물3   수익률3년 만기 국채 3 수익률, 스왑 베이시스 -, 스왑 스프레드-, 달러/원 그리고 한미韓美 기준금리 차이 등을 선정한 다. 선정된 변수들 간의 높은 자기상관관계 문제를 해결하기 위한 벡터자기회귀모형과 변수 상호간에 공적분 관계가 존재하는 경우를 분석하는 벡터오차수정모형을 제시한후 독립변수들에 대한 충격반응함수와 예측오차 분산분해를 실행한다. 마지막으로 두 모델의 성능에 대한 통계적 적합도를 분석한다. 
 
1. 서론 
 
외국인의 국내 채권시장에 대한 투자가  년부터 크게 늘어나고 있다. 글로벌 신용 경색에도 불구하고 외국인의 채권투자가 이처럼 급증한 것은 무엇보다도 외국인의 차익거래 기회를 의미하는 - 스프레드가  년 전  ~  수준에서  년 하반 
 
기부터  ~   수준으로 급격히 상승했기 때문이다. 따라서 향후 국내외 금융상황이 급변하여 그 동안 꾸준히 유입되어 왔던 외국인의 채권시장 투자자금이 단기간에 유출될 경우 국내 채권금리의 변동성이 큰 폭으로 증가하면서 국내 금융시장에 큰 타격을줄 수 있다. 또한 외국인의 국내 채권투자 규모가 증가한 만큼 국채 선물시장에서의 외국인의 투자규모가 증가하여 외국인의 매매가 현물 시장에 미치는 영향력도 확대되고 있는데, 시장 참여자들은 이 과정에서 외국인의 대규모 선물 포지션이 현물시장의 가격형성에 왜곡을 주고 있다고 주장한다.

주식시장에서는 외국인 투자자가 국내 투자자보다 우월한 정보력과 분석력을 바탕으로 높은 투자성과를 보인다는 증거를 제시한 연구 들이 있다.    ,  , , ,     
 
특히, 이머징 마켓의 경우 외국인 투자자는 해당 국가의 투자자에 비해 풍부한 자본 조달력, 분석능력, 전체 섹터 별로 축적된 지식과 정보를 이용하여 우월한 투자 성과를 가지게 된다는 주장이다. 국내 선물시장에 관한 연구 윤창현, 이성구 에서도   지수 선물시장을 대상으로 투자자 별 거래량 정보효과를 분석한 결과, 외국인 투자자가 우월한 정보를 가진 투자자 그룹이라는 결론을 내리고 있다.

국채선물시장에 대해서는 아직 이와 같은 연구는 이뤄지지 않았지만 국채선물시장에서의 외국인 투자가 현물시장에 미치는 영향을 보면 외국인의 순매수 기조가  년 이후 급증한 것은 신용디폴트스왑 프리미엄이 하락하 면서 대내외 금리차를 노린 차익거래, 원화강 세기조에 따른 환차익에 대한 기대감, 이자 및양도 소득세 면제에 따른 수요 등에 기인한 것으로 추정된다. 이 과정에서 국채선물에 대한 외국인 투자자들의 공격적인 매매로 시장을 교란하고 있다는 의견도 일부 존재했던 것이 사실이다김희성 . 
 
  
 
  
 
따라서 본 연구에서는 외국인의 국내 채권 시장유입이 급증한 시기인  년부터   년 7월까지의 외국인의 국채선물 순매수 동향에 대해 분석한다. 영향을 미칠 수 있는 변수 들을 선정하고 순매수 규모와 변수들간의 인과 관계와 상호영향력을 살펴봄으로써 외국인의 순매수에 대한 영향력의 정도를 분석하고자 한다. 연구 방법론으로는 우선 선정된 변수들 간의 높은 자기상관관계 문제를 해결하기 위한 벡터자기회귀모형과 시계열의 안정성 여부의 판정을 위한 단위근 검정 그리고 변수간 장기적이고 안정적인 관계의 존재여부판정을 위한 공적분 검정을 수행한다. 다음으로 변수 상호간에 공적분 관계가 존재하는 경우를 분석 하는 벡터오차수정모형을 제시한 후독립변수들에 대한 충격반응함수와 예측오차 분산분해를 실행한다.

본 연구의 구성은 다음과 같다. 제2장은 모형 연구로 , 과 같은 시계열 분석 모형을 살펴보고, 제3장에서는 연구 자료 및사용할 데이터에 대해 설명한 후 실증연구 결과를 분석한다. 마지막으로 제4장에서는 본 연구의 결과를 요약하고 한계점 및 과제에 대해 논의한다. 
 
2. 모형연구 
 
가. 연구자료의 시계열 안정성 검정모형 시계열이 단위근을 가지는 비정상적인 시계열인 경우 무작위적 충격은 누적되어 미래에 대해 영속적인 영향을 미치는 것으로 분석되는데 이러한 문제를 유발하는 비정상성은 차분을 통해서 해결할 수 있다.

정상성을 확보하기 위해 필요한 차분 횟수가  라고 할 때 라고 표시하고 시계열이 0가 아니라면 단위근이 존재함을 의미한다.

- 는 시계열 가 1의 과정으로 표현될 수 있다고 보고, 와와 의 회귀계수가 1과 같은지 여부를 검증 하는 방법이다.

그러나 절편과 선형추세의 가능성이 함께 존재하므로 -는 다음의 3가지 모형을 상정하고 상황에 따라 적절한 모형을 선정 하여 검정할 것을 제안하였다. 
 
는 위의 3가지 모형에 의거하여 다음의 검정통계량을 제시한다. 
 
위의 검정통계량은 3가지 모형에 대해 적용될수 있다. 그런데  검정은 일반적으로 검정상의 편의를 위해 다음과 같이 변형하여 수행한 다. 
 
이때 귀무가설은 
 
이 된다.

여기서 주의할 점은 위의 식들 중에서 어느 것이 적절한지는 일단 세 번째 식에서에 대한 검정을 거쳐 판정할수 있다. 이 때 검정통계량은 다음과 같다. 
 
마찬가지로 상수항에 대한 유의성 검증을 통하여 위 모형 중에서 어떤 것이 단위근 검정에 이용되어야 하는 가를 사전에 검정할 수 있다.

- 의 취약점은 시계열 변수는 1이고 오차항 는 상호 독립적 이고 동일한 공분산을 갖는 분포를 갖는다는 가정 ,, 에 기초를 두고 있다는 점이다.

일반적으로 추정 결과 도출되는 잔차항는 대부분의 경우 자기상관 현상을 갖고 있으 며, 따라서 한 추정량의 도출을 불가능하게 하므로 검증의 유효성에 심각한 회의를 갖게 하는 것이다.

 -  는 이러한 자기상관의 영향을 제거하기 위하여,  를 하기 위한 3가지 모형에 각각 차분 추가항 , 를 추가시킨 다음 추정할 것을 제안하고 있다.

- , 는 이와 같이 차분 추가항을 충분히 추가시켜 주면 이 때 산출 되는 검정통계량은 자기상관의 효과가 제거된 상태에서 도출되는 효과를 가지므로 그의 분포가  검정통계량과  하게 동일하게 된다는 사실을 증명하였다. 
 
 검정은  검정과 동일한 방법으로 통계량을 위의 세 모형에 적용하게 되며 이때  통계량은  통계량과  
 
  
 
  
 
하게 동일한 분포를 가지게 됨., 가설의 설정 이나 검정방법 등도  검정의 경우와 같다.

여기서 유의할 사항은  검정이나  검증은 시계열이 순수한 과정에 의해 생성 되었다는 가정에 입각하여 전개되었다는 점이 다.

 검정에서는 오차항이 ... 정규분포한 다고 가정을 하고 검정을 한다. 그러나 많은 금융자료나 경제시계열의 오차항이 오히려 이분산 특성을 가지고 있고 자기상관이 있는 경우도 있을 것이다.

 와  은 시계열의 확률 오차항이 약종속성 을 띠거나 이분산성을 지닌 것으로 생각되는 경우 사용 할 수 있는 비모수적 단위근 검정방법을 제안하였다.

시계열 자료를 분석하는데 있어서 현재 계량경제학적으로 가장 많이 쓰이는 방법론에 대해서 변수의 안정성과 단위근 검정, 벡터자기 회귀모형 , 공적분과 벡터오차수정 모형  및  인관관계 검정 모형의 순으로 살펴보도록 하겠다. 
 
나. 모형 
 
벡터자기회귀모형모형은 회귀분석과 시계열분석방법이 결합된 형태이다. 0를 따르는 외생변수가 2개인 모형의 일반식은 다음과 같다. 
 
여기서 는   으로서 충격 또는 이라고 불린다.

모형은 개의 선형회귀방정식으로 구성되 는데 각 방정식은 각 변수들의 현재 관측치를 종속변수로 하고 자신과 여타 변수들의 과거 관측치 들을 설명변수로 설정한다. 결국,  모형은 모형내의 모든 변수의 현재 관측치를 내생변수로 그리고 모든 시차변수들을 설명변 수로 간주하고 있는 것이다. 본 연구에서 이용될 모형은 다음의 식과 같다. 
 
다.     
 
과  는 경제변수 사이에 공적분관계가 존재하고 시계열 자료가 불안정 
 
적일 때 이들 변수들간의 관계는 오차수정모형 으 로 표 현 될 수 있 다 고 주 장 했 다 .

즉 , 오 차 수 정 모 형 ：  의 일반적인 식은 다음과 같다. 
 
위의 식에서 의 공적분이 존재할 때전기의  -1 과  -1 사이의 불균형오차를 반영 영한 모형이다. 이는   의 변화가   의 변화뿐만이 아니라 두 변수간의 불균형의 정도에 의해서도 영향을 받는 것으로 나타나고 있다.

이러한 모형은 장기균형의 특징을 파악함과 동시에 단기적 조정과정을 동태적으로도 파악할 수 있게 해주고 있다.

벡터오차수정모형은 다음과 같다. 
 
에서 에서이 되는를 추정, 이를 오차수정항으로 수식에 포함시 키면 다음과 같다. 
 
단, , :  수 
 
라.  인과관계 검정 모형 
 
선행성이 규명되지 않은 변수 사이의 선행 성을 추정하는 방법으로 하나의 변수를 종속변 수로 두고 다른 변수들의 과거자료를 가지고 회귀분석을 실시 할 수 있다. 그러나 종속변수와 설명변수사이에 교차상관관계가 높고 종속 변수에 자기상관이 존재할 경우, 종속변수의 과거치가 현재 값을 설명함에도 불구하고 독립 변수의 과거치가 종속변수의 현재 값을 설명하는 것처럼 잘못 추정될 가능성이 있다. 따라서본 연구에서는 설명변수에 다른 변수의 과거자 료와 설명변수 자신의 과거자료까지 포함하는  인과관계 모형을 추정하였다. 
 
여기서 는 외국인의 국채선물 순매수 규모를 는 본 연구에서 선정한 변수들을 의미하며 -부터 -1까지의 중 1개 또는 일 
 
  
 
  
 
부가 유의하다면 이는 종속변수들의 외국인 국채선물에 대한 가 존재함을 의미하며 1부터 까지의 중 1개 또는 일부가 유의하다면 종속변수들의 외국인 국채선물에 대한 시차 관계가 존재함을 의미한다.

그러나 실제로 독립변수와 종속변수간에 교차상관관계가 높고 종속변수의 자기상관이 클 경우 이러한 방법론에 의하여 추정을 하면 종속변수의 과거치가 현재 값을 설명함에도 불구하고 회귀분석의 결과는 독립 변수의 과거치가 종속변수의 현재 값을 설명하는 것처럼 잘못 추정될 가능성이 있다. 따라서 이러한 문제를 고려하여 독립변수에 다른 변수의 과거자료 뿐 아니라 자신의 과거자료도 포함하는  모형을 이용한 인과검정모형이  에 의하여 개발되었다. 일반적으로 어떠한 변수 가 다른 변수 를  한다고 하는 것은 의 과거 및 현재치에 포함되어 있는 정보가 를 예측하는데 도움이 된다는 것이다. 
 
3. 실증연구 
 
가. 데이터 
 
거시계량지표는 입수, 가공, 발표 단계에서 시차, 측정오차, 오류, 왜곡이 발생하기 때문에 예측자료로서 효율성이 낮다. 정부가 거시 지표를 보고 정책결정을 하려고 하면 경제주체는 이미 그런 결정에 대한 기대를 갖고 거시 지표를 예측하여 선행하는 행동을 하기 때문에 거시 지표를 가지고 예측을 하려는 경우 이미 경제주체 특히, 외국인의 행동이 개시된 이후일 가능성이 높다. 따라서 경제주체의 행동을 예민하게 반영하고 어떻게 행동할 것인가를 짐작할 수 있는 정보를 제공하는 시장가격들의 움직임을 관측하는 것이 예측에 효과적일 것으로 판단된다.

본 연구에서는 외국인의 국채선물시장 투자결정에 영향을 미칠 수 있는 데이터를 다음과 같이 선정한다. 데이터의 기간은 외국인의 국채시장 투자 규모가 급격히 증가한  년 1월 2일부터  년 7월  일 4년간 이며 주말을 제외한 일 수는 총  일이다.

외국인 국채선물 순매수의 단위는 계약수 이며 국채선물 1계약은 액면 1억원이다. 변수로 쓰인 국채 수익률은 가장 거래가 활발한 3 년 만기 국채의 수익률을 사용하였고 와 도 우리나라에서 가장 많이 사용되는 3년 금리를 기준으로 사용하였다. 
 
구분 기호 주기 기간

목표변수 
 
외국인 국채선물 순매수계약수 
 
_ 일간 
 
 .

 . 

~ 

. .  
 
1. 국채선물 수익률 
 
2. 3년 만기 국채 수익률 
 
설명변수 
 
3.  -  
 
4.  -  
 
 
 
3 
 
_ _ 
 
일간 
 
 .

 . 

~ 

. .  
 
5. 달러/원 일일 변화량 
 
 
 
6. 한미 기준 금리차이 
 
 
 
<표1> 설명변수 설명 및 데이터 분석 기간 
 
나. 상관관계 및  인과관계 분석 
 
외국인의 국채선물 순매수와 변수간 상관 관계를 분석한 <표2>를 보면 국채선물 수익률 , 스왑 스프레드-등과는 양+ 의 상관관계를 보이고 3년 만기 국채 수익률 3과는 음-의 상관관계를 보인다. 이는 외국인의 국채선물 투자 요인에 대해 시장 참가자들이 일반적으로 시장에서 설명하고 있는 다음의 가정들을 반영한다.

외국인의 국채선물 순매수 규모가 증가한 이유는 첫째, 국채선물의 가격이 상승하거나 스왑 스프레드가 확대되어 외국인이 국채시장에 투자할 때 계약을 통해 변동금리를 헤지 하고 본드-스왑 스프레드 차이만큼 이익을 볼수 있는 환경이 조성되기 때문이라는 것과 둘째, 국채 수익률 하락으로 국채 현물의 가격이 상승하기 때문이라는 것이다. 물론 시장 상황에 따라서 이 두 가지 가정들이 외국인이 국채 선물의 순매수 규모를 증가시킬 수 있는 요인이 된다고 해석할 수도 있다. 하지만 본 연구 에서 수행한 시차를 두지 않은 시계열 데이터의 변수 간 단순 상관관계 분석은 변수 간상관관계 수치가 대부분 낮게 나오기 때문에 의미 있는 결과를 확인할 수 없었다.

이에  인과관계를 분석함으로써 목표변수와 설명변수간에 시차를 두었을 때는 본연구에 사용된 설명변수들이 외국인의 순매수 
 
  
 
  
 
<표2> 외국인 국채선물 순매수 규모_와 변수들간 상관관계 
 
<표3>  인과관계 검정 결과 
 
1 2 3 4 
 
에 미치는 영향을 분석하기 위해 얼마나 유의 미한지에 대해 알아본다.

<표3>의  인과관계 검정 결과를 보면 시차가 2일인 경우에는 국채선물 수익률이 외국인의 국채선물 순매수에 인과적인 영향을 미치는 것으로 나왔고 시차를  일로 늘렸을 경우에는 3년 만기 국채수익률과 국채선물 수익률이 인과적 영향력을 가지는 것으로 나왔다.

즉,  인과관계 검정 결과 시차에 따라 외국인 국채선물 순매수에 인과적 영향을 미치는 변수들이 다르게 나왔고 위에 언급된 변수들 외에는 특별한 인과관계를 보여주지 못한다. 
 
다. 모형을 이용한 결과분석 
 
회귀분석모형에서 변수들간의 높은 상관관 계로 인해 자기상관이 높게 나오는 문제를 해결하기 위해 변수들의 과거 시계열 자료를 이용하여 분석하는 벡터자기회귀모형을 수행한다. 
 
 인과관계의 분석결과에 따라  
 
모형의 내생변수는 스왑 스프레드, 3년 만기 국채 수익률, 국채선물 수익률, 외국인 순매수 
 
규모로 하였으며, 이는 목표변수에 대한 의미 있는 충격반응 및 분산분해 분석결과를 얻기 위해서는 목표변수가 그 외 변수들의 영향을 받도록 맨 뒤에 배치하는 것이 바람직하기 때문이다.

이렇게 설정한 모형의 적정차수 결정은 와 를 이용하여 판별하였으며 그 결과는 <표4>와 같다. 
 
구분 
 
정보 기준 
 
 2.  2.  2.  2.  
 
_  
 
 2.  2.  2.  2.  
 
<표4> , 검정결과 
 
일반적으로 는 보다 파라미터 수를 과대 식별하는 경향이 있는 것으로 알려지고 있으므로 정보기준에 따라 시차 1에서 최소 
 
  
 
  
 
<표5> 모형의 추정결과 
 
값을 가지는 것으로 나타났다. 시차를 넓게 잡으면 오차항의 계열상관은 줄일 수 있으나 효율성이 다소 떨어지는 상충관계를 가지므로 모형을 위한 적정시차로서 시차 1을 적용 한다.

외국인 국채선물 순매수 규모에 대한  모형의 추정결과는 <표5>와 같고 그것을 식으로 나타내면 다음과 같다. 
 
3년 만기 국채 수익률의 회귀계수 값 외에 다른 변수들의 회귀계수는 양+의 값을 가짐으로써 통상적으로 시장에서 해석되고 있는 외국인의 국채선물 투자가 증가될 만한 요인과 부합하지만 -값이 5% 유의수준 내의 값을 가짐으로써 통계적으로 유의하지 않은 것으로 나타났고 더불어 모형의 설명력을 나타내는 
 
 - 값0. 은 매우 낮은 것으로 나타났다. 하지만 외국인 순매수 규모에 대한 자기회귀 계수가 0. 이고 -값이 8. 로서 통계적으로 매우 유의한 것으로 나타났다. 이는 외국인의 국채선물 순매수 규모가 하루 전에 1계약 증가했다면 당일 날 약 0. 계약 정도 증가함을 의미한다.

위 모형 구성의 타당성을 검증하기 위해 단위근 검정을 통해 선택된 내생변수들의 시계열 자료가 안정적인가를 검증한다. 그 결과 3년 만기 국채 수익률 변수의 통계량이 1% 유의수준의 임계치를 초과하지 못함으 로써 단위근을 가지고 있으며 자기상관이 존재 하여 시계열이 불안정하다고 할 수 있다. 또한, 허구적 회귀의 문제를 제거하면서 장기적 균형 관계를 파악하기 위해 앞의 적정시차 1을 이용한 모형에서 선택된 4개의 내생변수에 대해  공적분 검정을 한 결과는 <표6> 과 같다. 
 
<표6>  공적분 검정결과 
 
우도비 검정통계량이 임계치를 초과하므로 1%의 유의수준에서 3개의 공적분이 존재한다.

따라서 국채선물 수익률, 3년 만기 국채 수익 률, 스왑 스프레드, 외국인 국채선물 순매수 변수들 간에는 공적분이 존재함을 의미하고 모형 설정 시 최대한의 자유도를 보장할 수 있는 것이 효과적인 연구모형이라는 점을 감안할 때 이 적합한 모형임을 알 수 있다. 
 
라.  
 
모형에서와 같이  인과관계에 따라 설정된 내생변수와 외생변수에 대해 
 
의 적정시차를 분석하기 위환 ,  
 
검정결과는 <표7>과 같다. 
 
  
 
  
 
구분 
 
_  
 
2 3 4 5 
 
정보 기준 
 
 2.  2.  2.  2. 

 2.  2.  2.  2.  
 
<표7> , 검정결과 
 
1부터  까지 순차적으로 검정한 결과 전체기간 동안 의 적정시차는 정보기 준에 따라 5에서 최소값을 가지는 것으로 나타났다. 하지만 시차를 너무 넓게 잡으면 오차항의 계열상관은 줄일 수 있으나 효율성이 다소 떨어지는 상충관계를 가지므로 본 연구에 서는 을 위한 적정시차로서 시차 4를 적용한다. 외국인 국채선물 순매수 규모에 대한 의 추정결과의 통계치와 모형식은 다음과 같다. 
 
<표8>  추정결과의 통계치 
 
추정결과 의 -는 0. 로서  모형보다 대폭 증가한 모습을 보여주 었다.

더 의미 있는 결과를 알아보기 위해  내에서 목표변수에 충격이 발생시 모형 내의 각 변수들이 시간이 지나면서 반응하는 결과를 확인할 수 있는 충격반응함수  분석을 실시했으며 결과는 <그림1> 과 같다.

외국인의 국채선물 순매수 규모에 1단위의 표준편차 충격이 발생한 경우, 순매수 규모 자체가 반응이 가장 크고 다음으로 3년 만기 국채수익률, 국채선물 수익률, 스왑 스프레드 순이었다. 순매수 규모는  일 후까지 유의적인 양+의 영향을 나타내고 그 이후에도 계속되는 모습을 보이고 있지만 그 외의 변수들은 1일부터 5일까지만 충격에 대한 반응을 확인할 수 있었고 그 이후에는 소멸되는 양상을 보였다. 흥미로운 점은 국채 수익률의 경우 유의적인 음-의 영향을 나타내고 그 외에는 모두 양+의 영향을 나타내는데 이것은 일반 적으로 시장에서 통용되는 외국인의 국채선물 투자 요인과 일치하는 결과이다. 
 
<그림1> 충격반응함수 검정결과 
 
<그림2> 예측오차 분산분해결과 
 
충격반응함수 분석에서 계수의 크기는 작지만 외생변수의 분산이 큰 경우 내생변수에 미치는 영향이 크게 나타나므로, 단순히 계수의 크기만으로 변수들의 중요성을 파악하는데 한계가 있다. 이점을 고려하여 이점을 고려하여 목표변수의 예측오차 분산에서 각 내생변수 들의 교란요인이 차지하는 비중을 백분율로 나타내는 예측오차 분산분해   를 실시하며 그 결과는 <그림2>와 같다.

외국인의 국채선물 순매수 규모는 변수자 체의 내재적인 변동에 의해 외생성이 강함으로써 단기에는  %가 설명되었으나 시간이 흐를수록 그 비중이 점차 낮아져 장기에는  % 수준으로 낮아졌다. 이는 촐레스키 분해에서 변수 배열시에 순매수 규모를 먼저 배열하여 나타나는 당연한 결과로 볼 수 있다. 또한 3년 만기 국채 수익률은  %내외의 증가로 국채 선물 수익률과 스왑 스프레드에 비해 높은 비중을 차지한다. 즉 외국인의 국채선물 순매수 규모는 에서 시차를 4로 했을 경우 목표 변수 자체와 국채현물의 수익률로부터 더 큰영향을 받고 있다고 할 수 있다. 
 
4. 결론 
 
본 연구는  년 1월부터  년 7월 까지의 표본기간에서 외국인의 국채선물 투자에 대한 요인을 분석하기 위해 모형과 을 이용하였다. 사용된 데이터로는 국채 선물 수익률, 3년 만기 국채 수익률, 스왑 베이 시스, 스왑 스프레드, 달러/원 그리고 한미韓 美 기준금리차가 있고 이 변수들 중 내생변수와 외생변수를 구분하기 위해  인과관계 검정을 실시하였다.

선정된 내생변수들로 모형을 추정하였 지만 통계적으로 유의한 결과를 얻지 못했으며  공적분 검정결과 내생변수들 간에 3 개의 공적분이 존재하여 모형설정 시 최대한의 자유도를 보장해주는 을 추정하였다.

와 검정을 통해 의 시차를 4 로 정했으며 그 결과 시차가 1인 모형에 비해 더 높은 - 값을 나타냈다.

다음으로 추정된 의 충격반응함수와 예측오차 분산분해를 분석함으로써 외국인의 국채선물에 영향을 미치는 변수의 기간별 반응과 목표변수를 설명하기 위해 어떤 변수가 유용한지에 대해 논의하였다.

본 연구의 결론은 다음과 같다. 외국인의 국채선물 순매수 규모는 에서 시차를 4 로 했을 경우 다른 변수들보다 목표변수 자체와 국채현물의 수익률로부터 더 큰 영향을 받고 있다고 할 수 있다.

하지만 의 설명력이 약  %정도로 높지 않은 결과를 보여주었다. 이는 본 연구가 외국인의 국채시장 투자가 활발해진  년부터 현재까지의 기간에 대해 분석했기 때문이라고 생각된다. 왜냐하면  년 말부터  

년 초반까지 글로벌 신용위기 상황에서는 한국의 프리미엄이 급격히 증가한 것과 맞물려 스왑 베이시스와 스왑 스프레드의 합산이  까지 벌어졌었기 때문이다. 이 상황에서는 실제로 외국인의 국채선물에 대한 투자요인 
 
이 더욱 증가했었다. 따라서 향후 추가적인 연구에서는 글로벌 신용위기 상황의 전후로 나누어 외국인의 국채선물 투자 요인에 대해 분석 하고자 한다. 
 
재구매의도 요인에서는 만족도와는 다르게 보안및 구매 후 서비스 특성이 추가되었는데, 이는 실제 소셜쇼핑에서 구매가 이루어졌을 경우는 일반 인터넷 쇼핑몰과 다르지 않음을 알 수 있다.

본 연구에서는 기존 소셜쇼핑에 관한 여러 선행 정의를 살펴보고 소셜쇼핑을 재정의하고자 하였다. 또한 소셜쇼핑 특징 요인을 찾기 위해 기존의 유사 서비스인온라인쇼핑몰, 오픈마켓, 공동구매에 영향을 주는 요인들을 토대로 소셜 쇼핑 특징에 유의한 변수를 찾았다는 것에 의의를 둘 수 있다. 
 
1. 서론 
 
 년 미국에서 ‘그루폰’이라는 소셜커머스  업체가 성공을 거둔 이후 에 기반을 둔 소셜커머스 업체가 우후죽순 생겨났으며, 전 세계적으로 폭발 적인 성장세를 보이고 있다.  년 4월 우리 나라에도 최초의 소셜커머스 업체가 생겨났고, 근 1년 사이에 대기업의 진출 및 벤처기업의 창업으로 약  여개의 업체가 생겨났다[ ].

또한 소셜커머스 업체 외에도 메타 소셜커머스 검색 서비스 등 다양한 관련 서비스도 성업 중이다.

매출액 규모를 따져보면 소셜커머스 시장의 성장세를 한눈에 알 수 있는데,  년   월 국내 소셜커머스 전체 매출액 규모는 약  억원 수준이었다. 하지만 한 달 뒤인  년  월에는  억원 규모를 훌쩍 넘어가면서 가파른 성장세를 구가했으며,  년 들어 지난 1월 잠시 하강세를 보이던 소셜커머스 바람은 3월엔  억원 수준까지 치솟으면서 여전한 위세를 과시하고 있다그림 1. 
 
그림 1. 국내 소셜커머스 매출액 추이[ ] 
 
현재 국내 소셜커머스 시장에선 티켓몬스 터 , 이하 티몬, 쿠팡 , 위메이크프라이스  
 
, 이하 위메프, 그루폰 코리아 
 
 이하 그루폰 업체의 3+1강 구도로 경쟁이 진행되고 있는 상황이다. 지난해  억원 가량의 매출을 기록했던 국내 소셜커머스 시장은  년  억~ 억원 규모에 이를 것으로 전망되고 있다. 이와같은 추세를 감안해 
 
볼 때, 소셜커머스는 이제 온라인 판매의 한채널로 자리매김하였다고 봐도 무방할 것이다.

소셜커머스는 판매 촉진을 목적으로 소셜 
 
네트워크 서비스를 활용하는 상거래를 총칭하는 것으로  년 야후에서 처음 이 용어를 사용하기 시작했다. 야후는 회원들이 장바구니 목록을 공유하는 서비스인 쇼퍼스피어 를 제공하면서 이를 소셜커머스 라고 명명하고, 소비자들이 각자의 상거래 경험을 공개하고, 서로 공유할 수 있도록 하였는데 이것이 소셜커머스의 시작이다[ ]. 소셜커 머스는 넓은 의미로 전자상거래와 소셜미디어의 결합을 뜻하며 한국에서는 를 활용한 온라인 공동구매로 정의하고 있다[ ]. 하지만 현재 국내 소셜커머스 현황을 살펴보면 소셜 커머스가 아닌 소셜쇼핑에 가깝다. 왜냐하면 형식적으로 소셜커머스를 구현해 놓았다 하더 라도, 실제적으로 상거래가 이루어지는 주 원인과 경로가 가 아니라 기존 마케팅 활동에 있다면, 엄밀히 말해 소셜커머스라 할 수없기 때문이다[ ]. 실제로 국내 소셜커머스 업체에서 이제 ‘’이나 ‘’로 지인에게 추천하기 등의 아이콘은 사라진지 오 
 
래며, 버스, , 라디오, 인터넷 메인 페이지 
 
등의 광고로 소비자를 유입시키고 있다. 현재 국내의 대다수 소셜 쇼핑 업체들이 가지고 있는 한계가 바로 이 부분이다. 다들 소셜커머스 라고 얘기를 하지만, 매출을 분석해 보면 를 통한 입소문 기여도는 미미하다고 관계자도 인정하고 있는 실정이다. 진정한 의미의 소셜커머스가 되기 위해서는 상품과 판매 정보가 자발적인  활동으로 활발하게 퍼져나가고, 그 결과 를 통해 유입된 소비 자들이 실제 구매까지 이어지는 비율이 높아 져야 할 것이다.

최근 들어 소셜커머스 업체들의 경쟁이 심화되고, 무분별하게 딜이 생겨나면서 고객만 족과 관련한 문제가 증가하고 있으나 이에 관한 연구는 아직 부족한 실정이다. 최근 서울산 업통상진흥원 산하 비즈니스서비스산업지원센 터와 마케팅 솔루션 전문 기업 디엠시 미디어가 온라인 리서치를 통해 전국  명의 
 
  
 
 
 
소비자를 대상으로 ‘소셜커머스 인지도 및 이용실태 조사’를 공동 진행한 결과를 보면 응답자  %가 소셜커머스를 이용한 경험이 있는 것으로 나타났다. 소셜커머스에 대한 소비자의 시선이 엇갈리는 가운데 이용자의  .8%만이 소셜커머스 서비스에 만족하는 것으로 나타났 으며, 소셜커머스에 만족한다고 대답한 응답자 가운데  .4%가 저렴한 가격을 이유로 꼽았 고,  .8%만이 서비스와 제품의 질에 만족스 러웠다고 대답했다. 이는 아직 국내 소셜커머스 시장이 성숙하지 못했음을 보여준다.

본 연구에서는 소셜커머스라는 용어를 재정의하고, 우리나라의 소셜쇼핑 활용실태를 살펴볼 것이다. 또한 소셜쇼핑 업체들의 고객만족 극대화 방안을 모색하기 위해 기존 공동구매 및 온라인 쇼핑몰 선행연구를 통해 변수를 추출하고, 이를 토대로 소셜쇼핑의 특징요인을 도출하여 소셜쇼핑 업체의 고객만족에 영향을 끼치는 요인들을 분석하고자한다. 
 
2. 이론적 배경 
 
2.1 소셜커머스의 정의 
 
소셜커머스에 대한 정의는 아직도 명확하게 정의되지 않았다. 그동안의 소셜커머스에 대한 정의를 살펴보면, 소셜커머스에 대해 처음 언급한 의  는 쇼퍼스피 어와 장바구니 공유 서비스가 소셜커머스의 전형적인 예가 될 것이며, 쇼퍼스피어 커뮤니 티가 상품에 대한 정보와 조언을 해주는 것에 베스트 소스가 될 것이라 하였다.

.의  은 검색 및 커뮤니 케이션과 커뮤니티를 통해 소매업자가 고객과의 소통을 위한 새롭고 의미 있는 방법을 만든 것이라고 하였으며[ ], 의 
 
 는 온라인에서 상업적인 목적으로 고객과 고객을 연결하는 전략이라고 하였다 [ ].  는 소비자는 보다 나은 구매결정을 위해 다른 사람들과 상호작용을 하고 있는데 이 상호작용을 소셜커머스라고 하였다[ ]. 는 -의 부분 
 
집합으로 소비자의 참여와 인간적 관계가 중심이 되는 행동이라고 하였으며[ ],  은 소셜네트워크를 사용하여 상거래를 하는 것이라고 하였다[ ].  는 함께 일하는 사람 또는 자신의 팔로워, 소셜 그래프를 사용하는 사람 또는 자신의 친구 그리고 그것을 따르는 모든 사람이 자신의 구매 결정에 대해 도움을 주는 것이 소셜커머스라고 하였다[ ].  는 소셜커머 스를 온라인에서 상품 검색, 상품 리뷰, 그리고 상품을 쇼핑 카트에 담는 것에 페이스북이나 블로그 같은 소셜사이트를 사용하는 것이 라고 하였다. 은 리뷰, 블로그, 마이크로 블로그 뿐만 아니라 포럼과 지역 사회를 포함하여 고객 경험을 증가시키도록 돕는 것을 연결하고 발전시키는 고객의 참여 행동이 라고 하였으며, 소셜커머스는 -의 맥락에서 입소문의 개념이라 하였다[ ].

 은 소셜커머스는 신뢰할 만한 조언과 소셜 네트워크, 블로그 및 커뮤니티 친구들에 의한 입소문으로 쇼핑 및 거래 결정을 돕는 것이라고 하였으며[ ],  은 둘 또는 여러 사람이 온라인에서 협력하여 다른 사람들과 경험을 공유하여 다른 사람의 구매 결정에 영향력을 주는 것을 말한다고 하였 으며[ ],  는 소셜커머스는 소셜 기술을 사용하여 연결되고, 듣고, 이해하고, 참여하여 쇼핑 경험을 증가시키는 것이라고 하였다[ ].

본 연구에서는 선행연구에서의 정의를 기반으로 소셜커머스와 소셜쇼핑을 다음과 같이 재정의하고자 한다. 
 
“ 는 -의 맥락에서 어떤 한 사람의 소셜네트워크에 연결된 지인이 온/오프라인을 떠나 자신의 긍정적 /부정적 경험을 자발적으로 피드백하고 공유 하여 상품이나 서비스의 구매 결정을 돕는 소비행동 및 판매행동을 모두 일컬으며,  은  의 부분집합으로  의 개념이 삽입된 온라인 쇼핑을 말한다.” 
 
  
 
 
 
2.2 소셜 쇼핑의 특징 
 
이상의 소셜커머스의 정의를 살펴보면 소셜커머스는 소셜네트워크, 가족, 친구 등의 지인, 소비자 및 판매자의 경험, 커뮤니티, 광고, 상품 및 서비스, 소셜 기술 등으로 구성되어 있는 것을 알 수 있다. 쇼셜쇼핑은 이러한 소셜커머스의 특징을 반영한 일종의 쇼핑몰이라볼 수 있을 것이다. 본 연구에서는 소셜커머스의 여러 형태 중 소셜쇼핑에 한정하여 분석하 기로 한다.

소셜쇼핑은 유형별로 소셜링크형, 소셜웹 형, 공동구매형, 오프라인 연동형의 크게 4가 지로 구분할 수 있다. 먼저 소셜링크형은 온라 인쇼핑몰 사이트에 페이스북, 트위터 등의  사이트로 이동가능한 버튼 형식의 링크를 게재하는 방식으로 이를 통해 관련 웹 링크가 개인의 소셜네트워크 사이트에 생성되거나 게시물 형태로 보여지는 방식이다. 소셜 웹형은 온라인 쇼핑몰에 소셜 네트워크를 결합해 온라인 쇼핑몰에서 이뤄지는 소비자의 구매, 평가, 리뷰 등의 활동이 소비자의 소셜 네트워크에 자동으로 반영되어 친구들과 공유되는 방식을 말한다. 공동구매형은 온라인 공동 구매 사이트가 소셜네트워크와 결합한 형태로 제품이나 서비스별로 정한 최소 구매 수량이 달성되면, 엄청난 할인 혜택을 받을 수 있도록 하여 소비자들이 소셜 네트워크를 통해 지인을 공동구매에 참여하도록 유도하는 방식이다.

마지막으로 오프라인 연동형은 오프라인 공간을 네트워킹이 가능한 단말기로 소셜 네트워 크와 연결시키는 유형으로 휴대전화의 위치기반 서비스를 활용하여 소비자의 오프라인 상황에서의 경험을 소셜 네트워크로 확대하는 
 
방식이다[ ]. 본 연구에서는 4가지 유형 중국내 소셜쇼핑의 대다수를 차지하고 있는 공동구매형에 대해 살펴보고자 한다.

공동구매형 소셜쇼핑의 특징은 최소 구매 물량 판매를 위해 소비자들이 자발적으로 소셜네트워크서비스를 이용해 정보를 확산시켜, 구매자는 할인혜택 판매자는 대량판매와 홍보효과를 동시에 누릴 수 있게 하는 시스템이다. 공동구매형 소셜쇼핑과 가장 유사한 업태로 -, 마켓, 옥션 등의 오픈마켓 형태가 있겠으나 소셜쇼핑에는 ‘소셜함’이 들어가 있다는 특징이 존재한다. 소셜 쇼핑에 있어 경쟁상대는 제품의 경우 온/오프라인을 비롯한 모든 시장이 되겠으며, 서비스의 경우는 일반 할인 쿠폰코코펀 등이 되겠다. 다음 그림 2는 소셜쇼핑의 특징을 보여준다. 
 
그림 2. 소셜커머스 유통관계도 자료 : 삼성경제연구소.  . . 
 
쇼셜 쇼핑은 기존의 온라인 쇼핑과 표1과 같은 차이점이 존재한다. 표1은 오픈마켓과 종합인터넷 쇼핑몰, 소셜쇼핑을 비교한 것이다 [ ].

표 1에서 살펴보았듯 소셜 쇼핑과 일반 온라인 쇼핑몰오픈마켓 포함의 가장 큰 차이점이라고 한다면 온라인 공동구매형식을 취하고 있다는 것과 페이스 북, 트위터 등의 소셜네트워크 서비스를 활용하기 때문에 단기간 많은 사람을 모아 파격적인 할인을 받을 수있다는 점이다. 소셜 쇼핑에서는 기존 온라인 쇼핑몰과는 다르게 할인율과 실제가격, 제품및 서비스의 품질, 이용고객의 후기, 오락성이 강조된다. 
 
2.3 공동구매 영향요인 
 
공동구매의 특징은 모이면 가격이 내려간 다는 박리다매 특성과 인터넷을 이용한 접근 용이성으로 나눌 수 있다. 좀 더 세부적으로는 저가격, 편리성, 안전성, 제품 품질의 신뢰성을 들 수 있다. 
 
  
 
 
 
2.3.1 가격 오래전부터 가격은 상품특성과 함께 잠재 적인 구매자가 상품을 평가하고 구매 하는 행위에 영향을 미치는 중요한 변수로 여겨져 왔다[ ]. 특히  년대 이후 정보화가 급격히 진행됨에 따라 가격우위를 차별화전략으로 사용하는 온라인마켓과 전자상거래의 등장으로 마케팅믹스에서 가격이 차지하는 중요성이 갈수록 높아지고 있다[ ]. 
 
표 1. 오픈마켓과 종합인터넷쇼핑몰, 소셜쇼핑의 비교 
 
소비자들은 판매되는 제품의 판매 가격을 개별 제품의 실제 가격으로 기억하기보다는 그 제품군의 전체적인 가격 수준가격 범위으로 기억하게 된다. 그리고 이것을 토대로 특정 제품이나 서비스의 가격이 수용 가능한 가를 결정하게 되는데, 이와 같이 가격 비교의 기준점이 되는 가격을 준거 가격이라고 한다 . 앞에서도 언급하였듯이 소비자가 인지하는 가격이라는 것은 지각된 가격을 의미하는 것으로서, 실제 객관적인 상품가격이라기 보다는 소비자가 주관적으로 지각하는 가격을 뜻한다. 따라서 가격이 '싸다’ 또는 ‘비싸다’에 대한 판단은 객관적으로 설정된 가격에만 의존하기 보다는 소비자 개인이 가지고 있는 경험이나 주관적 판단에 따라 달라질 수 있게 된다[ ]. 
 
2.3.2 편리성 및 용이성 소비자가 물건을 구입함에 있어 구매하는 과정의 편리와 제품 탐색의 용이성이 구매 결정의 고려대상에 포함된다. 즉, 쇼핑의 편의성이 중요하다. 상점을 선택하는 데에 있어서 편리성, 특히 지리적 편리성이 중요하다는 연구가 많이 수행되어 왔는데, 지리적 편리성의 개념은 온라인 공동구매에서는 별 의미가 없으 므로 접속의 편리성이나, 탐색의 용이성으로 생각할 수 있다. 이에 소비자가 공동구매에서 느끼는 편리성이 무엇인가를 파악해야 한다 [ ]. 고객들이 원하는 상품을 신속하고 편리 하게 검색할 수 있도록 상품정보의 가공 및 
 
디스플레이, 편리한 사용자 인터페이스, 상품 
 
검색 기능 등이 편리성으로 요구된다[ ]. 
 
2.3.3 보안성 인터넷 쇼핑몰에서의 구매에서 소비자가 지각하게 되는 위험 중에 개인정보보호와 결제의 보안이 중요한 내용을 차지한다. 최근 벌어지고 있는 개인정보 유출 및 보이스 피싱, 해킹사태 등이 이 내용을 반증한다. 온라인 구매자의 경우 신용카드 결제의 안전성, 개인정보 유출 등에 대해 많은 위험을 느끼게 된다.

인터넷쇼핑몰에서는 대금 지불 대부분이 신용 카드로 이루어지므로 보안 기술의 발달 정도에 따라 개인의 정보가 누출되어서 악용될 우려가 있다. 이러한 문제점이 제기됨에 따라 공정거래위원회에서는 전자상거래 소비자 보호 법의 내용을 구체화하는 기준과 해당 업계에 대한 권고를 담은 ‘전자상거래 등에서의 소비 자보호 지침’을 마련해서 시행하고 있다. 하지만 소비자가 기대한 인지도와 안전한 보안확 보에는 아직 미비하고 문제가 많다[ ]. 최근 
 
들어 정부에서는 개인정보 유출 등의 피해를 막고자 개인정보보호법 시행령을 공포했다. 이러한 점을 감안한다면 사이버쇼핑몰에서 소비 자들이 좀 더 안정하고 카드 사용 및 개인정보 보호로 인한 정보 누출에 대한 불안감에 대한 문제를 해결하고 신뢰성 확보에 주력해야 한다[ ]. 
 
2.3.4 신뢰성   에 따르면 교환의 환경이 불확실해 질수록 타조직과의 연계를 통해 자원에 대한 접근을 용이하게 하여 조직의 산출물을 안정화하며, 환경으로부터 불리한 영향력을 피하려 하게 된다[ ]. 시장 환경이 불확실해지면 그 불확실성을 줄이기 위해 개인 보다는 조직 즉, 공동구매를 통해 위험을 감소 시키려는 경향이 있는 것으로 판단된다. 온라 인과 같은 불확실성이 잠재되어 있는 환경 하에서 외부 환경 불확실성을 줄일 수 있는 강력한 메커니즘은 개인이 아닌 개인과 개인이 연결 관계를 맺는 공동구매의 형태를 띠는 것이라고 볼 수 있다[ ]. 최근 들어 몇몇 파워 
 
블로거 들의 공동구매 사기행각으로 인한 피해 뉴스가 종종 보도되고 있는데, 이는 이를 악용한 사례라고 볼 수 있을 것이다. 
 
2.4 고객만족 및 재구매의도 
 
고객만족은 고객만족 인지의 접점을 기준 으로 두 가지 방법으로 접근할 수 있다. 첫째는 결과에 초점을 맞추고 고객만족을 소비경 험으로부터 야기되는 결과로 개념화하는 결과 지향적 접근이고, 둘째는 과정에 초점을 맞추는 과정 지향적 접근이다. 결과 지향적인 관점의 고객이 경험한 희생에 대해 적절하게 혹은 부적절하게 보상받았다고 느끼는 인지적 상태 
 
라는 견해와[ ], 고객만족은 특정제품이나 서비스와 관련된 경험에 대해 시장전체 뿐 아니라 소매상, 혹은 쇼핑 및 구매행동과 같은 개별적 행위에서 유도된 정서적 반응이라는 견해와[ ], 기대에 대하여 불일치를 경험하는 경우의 감정과 소비경험에 대해 사전적으로 고객이 갖는 감정이 복합적으로 야기되어 나타나는 전체적인 심리상태라는 견해가 있다.

반면에 고객만족을 과정에 초점을 맞추는 과정 지향적 접근의 견해가 있다. 이 견해는 소비경험이 최소한 기대한 것 이상으로 좋았다는 것에 대해 부여하는 평가라는 것과 선택된 대안이 사전에 가지고 있던 신념과 일치하는 지에 대한 평가라는 것, 사전적 기대와 사용 후 느낀 제품의 실제성과 사이의 지각된 성과와의 불일치에 대한 소비자의 반응 등으로 다양하게 정의되고 있다.

현대마케팅 철학의 핵심개념은 고객에게 제품이 아닌 만족을 전달하고 그 대가로서 이익을 얻고, 결국 이를 통해서 사회 전반적인 질의 향상이다. 다차원적인 개념으로 서비 스산업과 같이 경쟁이 치열한 영역에서 고객 유지로 이어지는 고객애호 정도를 높이기 위해서는 고객만족에 관련된 전반적인 평가를 이해하고 활용하는 것이 무엇보다 중요하다고 본다[ ]. 그리고 기존의 오프라인과 마차가지로 온라인 쇼핑몰에서도 고객 만족의 창출을 통해서 고객과의 장기적인 신뢰관계를 구축하는 것이 필요하다고 본다.   .[ ]에 의한 웹 사이트의 정보 품질에 대한 사용자의 만족은 웹 사이트에 대한 전반적인 만족에 영향을 미치는 것으로 나타났다[ ].

이러한 점만 고려해 보더라도 고객만족은 그상황이 온라인, 오프라인에 상관없이 기업경쟁력 창출에 핵심적 요소라고 할 수 있을 것이 다[ ]. 와 는 인터넷 이용자 들에게 다양한 사이트를 경험하게 하고 이용 경험을 기술하게 하는 실험을 통해 웹 사이트 이용자들이 중요하게 생각하는 속성으로 사이 트의 오락성, 정보성, 구조성, 디자인을 제시하 였다[ ].   .은 안전성과 주문처리 같은 웹 사이트 속성이 고객만족도에 영향을 미치는 것으로 밝혔고, 김강회 는 인터넷 쇼핑몰의 고객만족 결정요인으로 접속 환경, 컨텐츠, 주문과정의 편의성, 보안상의 위험성, 상품배송의 정확성을 들었다[ ]. 과  은 인터넷 쇼핑몰의 평가 속성으로웹 모양새, 오락성, 정보유용성, 거래 역량, 반응시간, 신뢰 등을 제시하였다[ ]. 
 
3. 연구방법 
 
3.1 연구방법 
 
본 연구에서는 선행연구의 고찰을 토대로 설문조사 항목을 제작하였으며, 설문조사에 사용된 항목은 표 2, 3, 4와 같다. 선정된 연구변 수들은 선행연구에 기반 하였으나, 연구의 목적에 맞도록 수정되거나 새롭게 개발된 항목 들이 포함되어 있으므로 신뢰성 분석 및 요인 분석을 수행하였다. 요인분석을 통해 추출된 소셜쇼핑의 특징 요인들을 토대로 회귀분석을 실시하였다. 
 
표 2. 설문조사 항목 
 
제품검색을 위한 다양한 링크 종류버튼, 텍스트 제공이 잘되어 있다. 
 
  
 
 
총  부의 설문지를 회수하여 응답이 부실한 설문지  부 및 이용경험이 없는 응답자  명을 제외한 총  부가 최종 분석에 사용 되었으며, 실증분석을 위한 통계패키지로서   .0을 사용하였다. 
 
4. 연구 결과 
 
4.1 요인분석 
 
본 연구의 연구가설을 검증하기 위해 소셜쇼핑 만족도 측정문항의 신뢰성 및 타당성을 검증한 결과는 다음 표 9와 같다. 먼저 측정변수의 신뢰성을 검증하기 위해 내적일관성 법인 의 값을 이용하였다.

내적 일관성 방법에서는 의 값이 0.6이상이면 신뢰성이 있는 것으로 판단할 수있다. 신뢰성 검증결과 대부분의 변수가 0.7이상을 상회함으로써 척도의 신뢰도를 확보하였 다고 볼 수 있으며, 요인9와  의 경우에는 신뢰도가 각각 0. , 0. 로 매우 낮아 변수선 정에서 제외하였다. 타당성검증을 위한 요인분석 적용의 적합성 정도를 파악하기 위해 측도와  구형성 검증결과  측도 값은 0. 이고, 유의확률은 0. 으로 변수들 간의 적절한 상관성이 있는 것으로 나타 났다.

요인분석 방법은 주성분분석방법을 사용하였으며, 회전방법은  정규화가 있는 베리맥스 방법을 사용하였다. 고유값 값은 1을 기준으로 하였으며, 요인 적재 치는 0.4이상을 추출하였다. 총  개의 요인이 추출되었으나 9번,  번 요인은 신뢰도가 적은 관계로 제외하여 총 8개의 요인을 추출할 수있었다. 각 요인을 고려하여 요인1은 이용편리 성, 요인2는 구매후서비스, 요인3은 사이트속 성, 요인4는 정보성, 요인5는 직관성&다양성, 요인6은 커뮤니티, 요인7은 재미, 요인8은 보안으로 명명하였다. 
 
=0. 로 총 변동의  .3%를 설명하고 있으며, 8개의 요인 중 사이트속성, 정보성, 커뮤니티, 재미의 4개 요인만이 만족도에 유의한 영향을 미치고 있는 것으로 나타났다. 만족도에 가장큰 영향을 미치는 요인은 사이트속성. 이 며, 그 다음으로 재미.  정보성. , 커뮤 니티.  순으로 나타났다. 소셜쇼핑의 만족 도에 보안요인은 속하지 않았는데, 이는 타기 관의 만족도 조사에서도 알 수 있듯, 우리나라의 소셜쇼핑 이용 고객 대부분이  ~ 대에 집중되어 있으며, 소셜쇼핑을 이용하는 이유가 가격과 재미요인에 기반하고 있기 때문이라 판단된다. 소셜쇼핑은 일반 온라인 쇼핑몰과는 다르게 사이트에서 보고 즐기고 가격도 비교 해보는 시간 자체에서 만족감을 느낀다고 볼수 있다. 즉, 소셜쇼핑의 방문 목적은 구매자 체가 아닌 일종의 커뮤니티 및 쇼핑이 어우러진 공간의 개념이라고 볼 수 있을 것이다. 
 
4.3 소셜쇼핑의 재구매의도에 영향을 미치는 요인 
 
소셜쇼핑의 8가지 요인들이 재구매의도에 미치는 영향을 분석하기 위해 다중 회귀분석을 실시한 결과는 표  과 같다. 
 
표  . 소셜쇼핑의 재구매의도에 영향을 미치는 요인 분석 
 
요인 
 
비표준화 계수 
 
 
 
유의 확률  표준오차 
 
상수 .  .  .  1. 

이용편리성 -.  .  -1.  . 

구매후 서비스 .  .  4.  . 

사이트 속성 .  .  6.  . 

정보성 .  .  4.  . 

직관성&다양성 .  .  1.  . 

커뮤니티 .  .  3.  . 

재미 .  .  6.  . 

보안 .  .  5.  . 

- =  . ,  유의도 = .  
 
소셜쇼핑에 영향을 미치는 요인과 재구매 의도 사이의 회귀분석을 실시한 결과, 결정계수   =0. 로 총 변동의  .2%를 설명하고 있으며, 8개의 요인 중 구매후서비스, 사이트 속성, 정보성, 커뮤니티, 재미, 보안의 6개 요인이 재구매의도에 유의한 영향을 미치고 있는 것으로 나타났다. 재구매의도에 가장 큰 영향을 미치는 요인은 재미. 이며, 그 다음으로 사이트 속성. , 보안. , 정보성. , 구매후서비스. , 커뮤니티.  순으로 나타났다. 재구매의도 요인에서는 만족도와는 다르게 보안 및 구매 후 서비스 특성이 추가되 었는데, 이는 실제 소셜쇼핑에서 구매가 이루 어졌을 경우는 일반 인터넷 쇼핑몰과 다르지 않음을 알 수 있다. 
 
4.4 만족도와 재구매의도 
 
소셜쇼핑의 만족도와 재구매의도간의 회귀분석결과는 표  과 같다. 
 
표  . 소셜쇼핑의 만족도와 재구매의도 간의 회귀분석결과 
 
요인 
 
비표준화 계수 
 
 
 
유의  표준오차 확률 상수 .  .  .  1. 

만족도 .  .  9.  . 

- =  . ,  유의도 = .  
 
만족도와 재구매의도의 회귀분석 결과   =. 로 총 변동의  .2%를 설명하고 있으 며, 만족도는 재 구매율에 . 만큼의 영향을 미치고 있다고 볼 수 있다. 
 
4.5 집단 간 차이비교 
 
마지막으로 대학생집단과 대학생이 아닌 
 
집단 간 소셜쇼핑 요인에 관한 인식에 차이가 
 
있는지를 알아보기 위해 검정을 실시하였다.

검정 결과 구매 후 서비스, 정보성, 커뮤니티, 거래신뢰에서 집단 간 차이가 있음을 알 수 있었다. 

5. 결론 
 
본 연구는 최근 이슈화되고 있는 소셜쇼핑 기업의 고객만족도와 재구매의도에 영향을 미치는 요인을 알아보기 위해 선행연구를 토대로 추출된 요인을 토대로 요인분석을 실시 하여 소셜쇼핑에 영향을 미치는 8개의 요인을 추출하였다. 각 요인은 이용편리성, 구매후서 비스, 사이트속성, 정보성, 직관성&다양성, 커뮤니티, 재미, 보안으로 나타났다. 소셜쇼핑의 고객 만족도에 영향을 미치는 요인은 사이트 속성, 정보성, 커뮤니티, 재미의 4개 요인으로 나타났으며, 재구매의도에 영향을 미치는 요인은 구매후서비스, 사이트속성, 정보성, 커뮤니 티, 재미, 보안의 6개 요인으로 나타났다. 고객의 만족도에 영향을 미치는 요인을 살펴보면 소셜쇼핑은 일반 온라인 쇼핑몰과는 다르게 사이트에서 보고 즐기고 가격도 비교해보는 시간 자체에서 만족감을 느낀다고 볼 수 있다.

즉, 소셜쇼핑의 방문 목적은 구매자체가 아닌 일종의 커뮤니티 및 쇼핑이 어우러진 공간의 개념이라고 볼 수 있을 것이다. 소셜쇼핑의 재구매의도에 영향을 미치는 요인은 구매후서비 스, 사이트속성, 정보성, 커뮤니티, 재미, 보안의 6개 요인으로 나타났다. 재구매의도 요인에 서는 만족도와는 다르게 보안 및 구매 후 서비스 특성이 추가되었는데, 이는 실제 소셜쇼 핑에서 구매가 이루어졌을 경우는 일반 인터넷 쇼핑몰과 다르지 않음을 알 수 있다.

본 연구의 의의는 기존 소셜커머스에 관한 여러 선행 정의를 살펴보고 소셜커머스를재 정의하고자 하였다. 또한 소셜쇼핑에 영향을 미치는 요인을 찾기 위해 기존의 유사한 서비스인 온라인쇼핑몰, 오픈마켓에 영향을 주는 요인들을 토대로 소셜쇼핑에 영향을 주는데 유의한 변수를 찾았다는 것에 의의를 둘수 있다.

본 연구 결과는 소셜쇼핑 시장에서 마케팅 실무적인 시사점을 제공하고 있으나 다음과 같은 한계점이 존재한다. 먼저, 표본의 대표성 문제이다. 설문조사를 통한 자료수집과정 에서의 소셜쇼핑의 주 고객층인  대 연령층, 즉 대학생층을 대부분 포함시켰기에 연구결과를 전 연령대로 일반화하기에는 다소 한계가 있다. 소셜쇼핑에 있어서  대가 최대 고객이 기는 하지만 최근  대와  대 초반의 유입 으로 중장년층 고객이 증가되고 있다. 이러한 상황을 감안하여 다양한 연령층을 포함한 연구가 추가되어 진행되어야 할 것이며, 향후 보다 폭 넓은 고객유형을 바탕으로 표본 집단을 확대하여 소셜쇼핑에 영향을 미치는 추가적인 속성 개발 및 좀 더 세밀한 연구가 진행되어야 할 것이다. 
 
 
최근 생체 인식 기술의 하나로, 걸음걸이 인식에 대한 관심이 크게 증가하고 있다. 걸음걸이 인식은 기존의 생체인식 기술이 가진 한계점인 외적 요소에 의한 데이터 변화, 데이터 추출의 어려움을 보완하고, 원거리 영상을 이용한 인식이 가능하다는 장점이 있다. 기존에 제안된 걸음 걸이 인식 기법은 각 개인의 모션정보, 걸음걸이 영상의 광류 , 다리의 각도, 키와 보폭 등을 분석하여 인식에 사용하는 모델 기반 방법과 걸음걸이 실루엣 영상 전체를 사용하여 하나의 패턴으로 사용하는 비모델 기반 방법으로 크게 구분될 수 있다. 본 연구에서는 사람의 신체 부위별 관절의 각도변화 패턴을 통한 걸음걸이 인식 방법을 제안한다. 사람들이 걷는 방향의 측면에서 관절 별 각도변화 데이터를 추출하고, 추출한 데이터를   기법으로 분석하여 개개인을 구별한다. 본 연구에서 제시한 방법은 재난상황, 방범, 의료 등 다양한 분야에 적용될 수 있을 것으로 기대된다. 
 
1. 서론 
 
사회 속에서 개인의 신분을 증명하는 일이 점차 중요하게 여겨지고 있고, 이에 따라 범죄 수사에 국한되어 있던 생체 인식 기술이 점차 산업화 되고 있는 실정이다. 생체인식 기술이란 개개인에 따라 다르게 나타나는 고유한 생체 정보를 다양한 분야에 활용하는 것이다. 개인의 생체특징은 얼굴모양, 홍채, 망막, 정맥, 지문,  등의 신체적 특성을 이용한 방법과 서명, 음성, 걸음걸이 등의 행동학적 특성을 이용하는 방법으로 분류할 수 있다. 생체인식 기술을 기반으로 하는 생체인식 시스템은 많은 응용분야에 다양하게 사용되고 있으며, 각 시스템 별 관련 연구가 활발하게 진행되고 있다.

생체인식 기술 중 가장 보편화 된 방법은 지문인식이다. 지문인식은 범죄수사와 같은 실제 업무에서도 오래 전부터 활용되어 왔으며, 생체인식 분야 중 가장 오래되고 일반화된 기술이다. 지문인식 외에도 홍채인식이나 얼굴인식 등 개인의 신체적 특성을 이용한 방법은 생체 인식 방법 중 많이 사용되고 보편화 되어 왔다. 하지만 이러한 연구들은 외적인 요소들에 의해 데이터의 변화가 심하고, 데이터의 추출이 어렵다는 문제점을 지니고 있다.

기존의 생체인식 기술의 한계점을 보완하기 위해 최근 걸음걸이 인식 기술에 대한 관심이 증가하고 있다. 걸음걸이 데이터는 다른 생체 인식과는 달리 사람이 생체정보를 인식하기 위해 어떠한 강요도 받지 않고 인식할 수 있고, 데이터 또한 쉽게 추출할 수 있다. 뿐만 아니라 최근 감시 카메라의 증가와 원거리 영상을 이용한 인식이 가능하다는 장점에서 걸음걸이 인식에 대한 관심이 크게 증가하고 있다.

걸음걸이 인식은 사람들이 걷는 방식에 따라 개개인을 구별하는 인식방법으로, 거리를 두고 얻어진 영상을 통해 인식을 수행한다. 기존에 제안된 걸음걸이 인식 기법은 각 개인의 특성을 나타낼 수 있는 특징으로 모션정보, 걸음걸이 영상의 광류 , 다리의 각도, 키와 보폭 등을 분석하여 인식에 사용하는 모델 기반 방법과 걸음걸이 실루엣 영상 전체를 사용하여 하나의 패턴으로 사용하는 비모델 기반 방법으로 크게 구분될 수 있다.

본 연구에서는 사람의 신체 부위별 각도변화 패턴 분석을 통한 걸음걸이 인식 방법을 제시 한다. 사람의 신체를  개의 부위로 나눈 뒤각 부위 별 각도변화 데이터를 수집한다. 수집한 데이터를 통해 각 부위의 고유한 각도변화 패턴을 발견하고, 이를   기법을 통해 개개인을 구별할 수 있는 방법을 제시한다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 제 2장에서는 걸음걸이 인식과 관련된 기존의 연구들을 소개하고 본 연구와의 차이점을 설명한다. 제 3장에서는 본 연구에서 제안하는 걸음걸이 예측 프레임 워크를 소개하고, 제 4장에서는 제시된 프레임워크를 실제 실험에 적용하여 유효 성을 검증해본다. 제 5장에서는 본 연구에 대한 결론 및 향후 연구 범위에 대해 논의한다. 
 
2. 관련 연구 
 
걸음걸이 인식에 관련된 연구는 다양한 방법으로 진행되어 왔다. 걸음걸이에 대한 정보를 얻기 위한 초기 연구는 발자국 분석에서 시작되었다. 사람의 발자국을 통해 보폭, 발의 가로길이, 세로길이 등의 정보를 가공하여 걸음걸이 인식을 하였다. 최근에는 바닥 또는 신발 밑창의 압력센서를 통해 가만히 서 있거나 걸음을 걸을 때의 정지 발자국/움직임 발자국 으로부터 사용자의 고유한 발 모양 정보를 활용하는 방법이 연구되고 있으며, 구현이 쉽고 정확도가 다소 높다는 장점이 있다. 걸음걸이 인식에 가장 많이 사용되는 방법으로는 다리 근육의 근전도를 이용한 방법이다. 근전 도는 사람의 다리에 있는 신경과 근육등에서 발생하는 전기적인 신호인데, 사람마다 걸을때 사용하는 신경과 근육이 다르기 때문에 발생하는 전기 신호의 패턴분석을 통해 걸을걸이를 인식할 수 있다. 근전도를 이용한 걸음걸이 분석은 주로 병을 진단하거나 병의 종류를 파악하는 의료의 목적으로 많이 사용한다. 하지만 위에서 언급한 연구방법들은 걸음걸이를 측정할 때 특정 기구를 통해 데이터를 얻어야 하기 때문에 데이터 수집이 어렵다는 단점이 있다.

특정한 기구를 사람의 몸에 착용하지 않고 걸음걸이 분석하는 것은 영상 데이터를 이용하는 방법이 있다. 영상 데이터를 통한 걸음걸이 인식 방법은 크게 두 가지로 나뉜다. 첫 번째 방법은 모델기반 방법으로 사람의 신체 구조를 모델링 하고 영상으로부터 신체 구성 요소와 관련된 정보를 추출, 추적하는 방법이다. 모델 기반 방법에서는 사람의 키, 어깨넓이, 다리 길이 등을 신체 구성요소로 설정한다. 하지만 모델기반 방법에서는 신체 구성요소가 옷이나 가방들에 의해 가장될 수 있다는 단점이 있다. 두 번째 방법은 모델을 사용하지 않는 방법으로 주로 사람의 실루엣을 이용한다.

실루엣을 통해 사람의 신체 전체를 하나의 패턴으로 보고, 패턴의 움직임을 정량적으로 표현하는 방법으로 걷는 습관이다 걸음의 속도와 같은 동적인 단서들에 의해 결정된다.

앞에서 언급한 연구들 이외에도 걸음걸이 인식에 관한 연구는 다양하게 진행되어 왔다. 하지만, 기존의 연구들은 사람의 신체 데이터가 모두 존재하거나, 미리 지정한 데이터를 이용한 분석이 주를 이루었다. 데이터에 결측치가 포함되어 있는 경우에는 인식이 어려운 경우가 많고, 적용 범위가 한정 될 수 있다. 영상 데이터 속에는 사람의 신체가 일부분만 나타나는 경우가 많이 있고, 신체 전체가 나온 걸음걸이 
 
  
 
데이터를 추출하는 데는 많은 어려움이 있기 때문에 기존의 연구를 적용하는데 한계점이 발생한다.

본 연구에서는 사람의 신체를  개의 부위로 구분하고, 각 부위 별 속도변화 데이터를 추출 한다. 추출된 데이터를 통해 각 부위 별 고유의 속도 변화 패턴을 발견하고 패턴 별 유사도 산정을 통해 걸음걸이를 인식한다. 본 논문에서 제시되는 방법은 사람의 신체를  개의 부위로 구분하여 분석하기 때문에 일부 데이터가 결측 되어도 예측률을 제시할 수 있다는 장점이 있다. 때문에 영상 데이터에서 완전한 신체 모양이 아니더라도 걸음걸이를 인식할 수 있도록 지원하는 역할을 한다. 
 
3. 걸음걸이 인식 방법론 
 
본 연구에서는 사람의 신체 관절의 각도변 화데이터를 통한 걸음걸이 인식방법을 제시 하였다. <그림1>에서 보이는 바와 같이 영상 자료를 통해 신체 부위를  개의 관절로 나누고 각 관절 별 각도변화 데이터를 추출한 다. 추출한 데이터를 학습하여 개인의 걸음 걸이 분류 모델을 수립한 뒤, 새로운 데이터가 들어왔을 때 개개인의 인식이 가능하다. 
 
그림1. 걸음걸이 인식 프레임워크 
 
3.1 걸음걸이 데이터 추출 
 
<그림1>의 걸음걸이 인식 프레임워크에서 알수 있듯이 걸음걸이 인식을 위한 데이터는 영상으로부터 추출하였다. 영상 속에서 사람의 실루엣을  개의 관절로 이루어진 골격 모양으로 변환한다. 설정된  개의 요소는 인간의 주요 신체 관절 부위를 나타내고, 선정신체부위는 <그림2>에 나타나 있다.  개의 신체부위를 이용하여 관절의 각도를 측정 할 수 있는데, 이때  개 관절의 각도데이터를 얻을 수 있다.

각 관절 별로 얻어진 각도 변화 데이터는 고유의 패턴을 가지며, 이 패턴을 통해 개인의 걸음걸이를 인식 할 수 있다. 
 
그림2. 신체 골격 모형 
 
3.2 걸음걸이 분류 및 인식 
 
걸음걸이를 분류하고 인식하기 위한 방법으 로는 재귀 신경망 기법을 이용했다. 재귀 신경 망  은 뉴런간에 피드백 회로 가 존재하는 신경망 이며, 피드백 회로로 인해 데이터의 시간적 특성을 처리할 수 있다는 장점이 있다. 따라서본 연구의 데이터가 가지는 특성에 따라 기 법의  알고리즘을 적용하여 분석을 하였다.

  는 이산 시간 단위에 갱신되는 순한신경망을위한 학습 알고리즘으로서, 시간 정보를 수용하는 오류역 전파 알고리즘이다. 는 하나의 모델이 처음 시점부터 시점 까지 연결되어있는 구조를 나타내며, 입력노드, 은닉노드, 출력노드총 세 노드로 구성한다. 이때 시점의 은닉노 드는  시점의 입력노드와 과거 -1 시점의 은닉노드가 연결되어있는데, 이 연결 구조를 통하여 기간  동안의 시퀀스데이터를 처리할 수있다. 연결되어 있는 층들간의 가중치 행렬은 모두 동일 하며, 먼저 시계열 데이터에 대해서 전방 계산을 통해 각 시점의 출력값을 도출 한뒤, 시간부터 실제 값과의 차이를 계산하여 역방향으로 오류를 전달한다. 이때 오류를 최소화 하는 방향으로 가중치를 갱신한다본 논문에서는 특정 사람이 걷는 동안의 연속적인 신체 각도의 변화를 시간 마다 측정한 뒤, 각도를  개 구간으로 이산화 하는 방식으로 대표 패턴을 추출하였다. 그리고 측정한 각도데이터를 알고리즘으로 훈련하여 특정 인물 마다 모델을 생성하고 훈련 데이터를 기준으로 모델을 라벨링한다. 생성한 모델을 이용하여 새로운 데이터에 대해 각 시점의 출력 값과 대표 패턴의 결과값의 차이가 최소가 되는 모델을 선정한다. 그리고 선정된 모델의 라벨이 새로운 데이터의 예측값이다. 
 
  
 
4. 실험을 통한 인식 방법 적용 
 
본 연구에서 제안한 걸음걸이 인식 방법을 실험을 통한 검증을 실시하였다. 실제 사람들의 걸음걸이 데이터를 추출하여 본 연구에서 제시한 걸음걸이 인식 프레임워크를 통해 인식 률을 비교해 보았으며, 새로운 데이터가 입력 되었을 경우에도 실험을 통해 인식의 정확도를 분석해 보았다. 
 
4.1 실험 설계 및 데이터 추출 
 
실험의 데이터는   라는 기기를 이용하여 추출하였다. 키넥트는 각 관절별 위치데이터를 제공하고 각도변화 데이터, 시간 데이터를 실시간으로 추출할 수 있기 때문에 본 연구에서 진행한 실험에 적합한 기기 이다.

실험의 대상은 총  명의 사람들로, 남자  명과 여자3명으로 구성되어 있으며, 실험자 들의 키의 범위는   ~   이다. 실험자 들은 그들의 보통 걸음으로 약 4 가량 되는 길을  번을 반복해서 걸었다. 키넥트는 지면으로부터 0.7 높이에 설치하였으며 실험 자와 2.5의 거리를 두고 실험을 진행했다.

키넥트 센서는 실험자들이 걷는 모습의 오른쪽 측면 데이터를 초당  로 추출하였다.

각 실험자들은  번의 걸음걸이를 반복하였으 며, 총  개의 걸음걸이 데이터가 수집되었 다. 
 
4.2 실험 결과 및 분석 
 
실험을 통해 얻어진 총 개의 걸음걸이 데 
 
이터를 본 연구에서 제안한 방법론에 적용하였 다. 우선 실험과정에서 발생하는 잡음을 제거 하기 위하여 데이터 전처리 과정을 실시하였다.

전처리 과정을 통하여 한 사람당 6개의 주기 데이터를 추출하였다. 추출한 데이터를 학습데 이터와 평가데이터로 나누어 분석하였다. <표 1>은 데이터의 분석결과이다.

전체  명 실험자 중  명을 식별하여  .5% 의 인식률을 보였다. 식별에 실패한 7번과   번 실험자의 각도 변화 패턴을 그래프로 나타 내어 다른 실험자와 비교한 결과 그 형태가 유사하였다. 오류값이 가장 낮게 나온 9번 실험 자의 경우는 반대로 다른실험자와 구분되는 특징이 나타났다. 
 
5. 결론 및 향후 연구 
 
본 연구에서는 걸음걸이 인식에 관련된 새로운 접근 방법을 제시하였다. 사람의 걸음걸이 영상을  개의 관절로 이루어진 골격 모형으로 설정한 뒤, 각 관절 별 위치데이터, 각도 변화 데이터, 시간 데이터를 실시간으로 추출 하였다. 추출된 데이터는 시계열 데이터로 관절 별 각도 변화에 따른 고유 패턴을 가지게 된다. 각 관절의 패턴을  기법을 사용하여 학습시킨 뒤, 새로운 데이터가 입력되었을 때걸음걸이를 통해 특정 사람을 인식할 수 있는 방법을 제시하였다. 제시된 방법론은 결측 데이터가 포함되었을 때 즉, 신체의 일부분만 영상 데이터에 나타났을 경우에도 걸음걸이 인식이 가능하고, 정적인 단서 없이 동적 단서로만 걸음걸이를 인식할 수 있다는 장점이 있다. 하지만, 각 관절 별 대표 속도변화 패턴을 선정하기 어렵고, 기존 연구들에서 제시 
 
표1. 걸음걸이 인식 결과 
 
 
한 걸음걸이 주기를 모두 측정하기 어렵다는 한계점이 있다. 본 연구에서 제시한 신체 부위 별 각도 변화 패턴 분석을 통한 걸음걸이 인식 방법론은 방범, 재난상황, 의료 등 다양한 분야에 적용될 수 있을 것으로 기대된다. 
 
프로세스 마이닝은 업무 실행 로그데이터 기반의 다양한 프로세스로부터 유용한 정보를 찾아내어 연구하는 것이다. , ,  등 프로세스 인식 정보시스템들이 확산 되면서 프로세스 마이닝 연구가 더욱 활발해 지고 있다. 또한 기업에서 제공되는 로그데이 터는 작업현황을 파악하거나 효과측정을 분석 하기 위하여 자주 활용된다. 그러나 측정기준 이나 측정방법에 따라 많은 차이가 있기 때문에 비즈니스 모델이나 기업전략에 따른 체계 적인 알고리즘을 선택하고 마이닝 기법을 적용해야 정확한 측정결과를 얻을 수 있다. 본논문에서는 여러 로그데이터에서 어떤 프로세 스마이닝 기법이 효율적으로 적용될 수 있는지 프로세스 마이닝 분석 툴인 을 이용 하여 비교분석 해보고자 한다. 
 
1. 서론 
 
최근 정보기술 발전과 기업 경영환경의 변화로 인하여 기업들의 비즈니스 프로세스는 끊임없이 변화하고 더욱 복잡해지고 있다.

이에 따라 각 기업들은 경쟁력을 높이기 위해 비즈니스 프로세스를 좀 더 효율적으로 개선하고 혁신할 수 있도록 많은 노력을 기울이고 있다. 비즈니스 프로세스 관리 :   는 조직의 비즈니스 프로세스를 혁신하고 개선하기 위한 체계적 접근 방법으로 비즈니스를 보다 
 
효과적이고 효율적으로, 그리고 계속 변화하는 환경에 더욱 잘 적응 할 수 있도록 관리 하는 것이다. 특히 비즈니스 프로세스 재설계  는 여전히 중요한 개념으로 인식되고 있으며 비즈니스 프로세스 재설계를 통해 기업의 생산성을 제대로 향상 시키기 위해서는 비즈니스 프로세스를 올바 르게 생성하는 일이 필요하다. 하지만 실제로 비즈니스 프로세스를 설계하고 지원하기 위해 워크플로우 시스템을 도입하는 경우, 초기부터 완벽한 프로세스를 설계해 낸다는 것은 매우 어려운 일이다. 그 이유는 비즈니스 프로세스를 자동화하기 위한 워크플로우 시스템이 비즈니스 관련자들과 개발자들의 이해 정도가 다르기 때문에 모든 프로세스를 고려하여 개발되는 것이 어렵기 때문이다.

이전에도 비즈니스 프로세스 재설계를 위한 로그 정보는 시스템 차원에서 제공되어 왔다. 하지만 이를 이용하기 위한 모니터링 툴은 진행중인 워크플로우의 단편적인 정보만을 제공하고 단순한 데이터베이스의 필드 수준에 불과했다. 이러한 비즈니스 프로세스의 설계를 위해 주목 받는 것이 프로세스 마이 닝이다. 프로세스 마이닝은 프로세스가 실제 실행되는 경우 발생하는 이벤트의 로그 를 수집하여 완성된 형태의 프로세스 모델을 생성하는 것에 그 목적이 있다. 
 
2. 관련연구 
 
2.1 프로세스 마이닝  기존의 프로세스 마이닝에 관한 몇가지 기법들이 존재한다. 이 기법들은 각기 다른 목적을 가지고 만들어졌는데, 크게 세 가지로 분류 할 수 있다. 첫 번째 기법은 기존의 프로세스로부터 정보를 추출하여 새로운 프로 세스를 찾아내는 프로세스 발견  기법이다. 두 번째 기법은 이벤트 로그를 기반으로 발견된 프로세스가 의도했던 원래의 프로세스와 어느 정도나 적합한지를 평가하는 적합성 검사  기법이다. 세 번째 기법은 적합성이 낮다고 판단될 경우, 원래의 프로세스를 확장시켜 적합성을 상승시키는 확장 기법 이다. 프로세스마이닝의 결과물은 완성된 형태의 비즈니스 프로세스 모델이다. 하지만 프로세스 마이닝의 결과물이 항상 옳다고는 할 수 없으며, 중요한 것은 이 결과물은 비즈니스 프로세스 설계를 위한 근거 자료가 된다는 것이다. 
 
그림1. 프로세스 마이닝 
 
비즈니스 프로세스를 효율적으로 수행·관 리하기 위해서는 비즈니스 프로세스 상의 모든 업무 수행자들과 지속적인 의사소통을 통해 비즈니스 프로세스에 대한 지식을 습득하여 업무에 대한 정보를 명세화 시켜야 한다.

하지만, 비즈니스 프로세스가 직관적이거나 표준적인 행동에 기반을 두지 않고, 업무특 성에 따라 각각의 정보시스템을 사용하여 각시스템에서 규정한 형식에 따라 비즈니스 프로세스의 업무수행에 대한 정보를 저장하기 때문에 프로세스 정보를 명세화하는 것은 쉽지 않다. 
 
최근의 정보시스템들은 상세한 이벤트 로그들을 자체적으로 제공하고 있다. 이러한 이벤트 로그들은 프로세스 마이닝을 위한 기반이 된다. 기존의 데이터 마이닝과는 다르게 프로세스 마이닝은 이벤트 로그에 기반한 순차적인 프로세스 모델을 찾는 것에 그 목적이 있다. 최근 들어, 프로세스 마이닝을 위한 많은 기법들이 개발되었고 지금까지도 이러한 기법들은 각각의 영역에서 발전을 거듭 하고 있다. 프로세스 마이닝은 기업정보시스 템에서 발생하는 프로세스 실행 로그를 바탕 으로 의미있는 정보를 추출해내는 과정이다.

프로세스저장소의 실행 결과 및 이벤트에 관한 로그를 추출하여 기존의 통계적 기법, 인공지능 알고리즘 등을 통하여 분석함으로써 업무의 의존 관계를 표현할 수 있는 프로세스 모델을 유도하거나, 업무의 상관관계, 작업자의 업무 전달 관계 등의 프로세스 수행 상의 특징을 분석한다  기존의 비즈니스 프로세스 설계 및 개선 연구에서 프로세스의 구조적 분석을 수행한 연구로는 프로세스 상속, 프로세스 비교 척도, 프로세스 평가 척도 등이 있다. 프로세스 상속에 관한 연구는 프로세스 간의 종속관계를 분석함으로써, 기업간 프로세스 모델로 확장하거나 변화관리를 위하여 제시되었다.

한편, 프로세스 비교 척도에 관한 연구는 신규 프로세스를 공동 설계할 때, 다수의 전문가가 설계한 프로세스 구조를 비교하여 하나의 통합 프로세스 모델을 도출하기 위하여 수행되었다. 프로세스 복잡도 척도는 프로세스 모델의 분기와 병합에 대한 복잡도를 평가하여 실행 오류를 줄이기 위한 척도로 제안되었으며, 프로세스 모델의 응집성 및결합성 척도는 제품 정보와 같이 프로세스 모델에 포함된 정보의 전달방식을 평가함으 로써 응집성과 결합성 이라는 두 척도에 대한 균형적인 프로세스 모델을 도출하기 위하여 제안되었다. 이처럼 프로세스 상속, 비교척도, 평가척도를 비롯한 프로세스 구조 분석에 관한 연구는 프로세스의 구조적 분석을 통하여 동적변화가능성을 탐색하고, 통합 모델을 도출하거나, 적정 모델을 선택하는데 도움을 줌으로써 프로세스 설계를 지원하기 위하여 다양하게 시도되었다. 
 
2.2 프로세스 마이닝 알고리즘 툴 프로세스 마이닝에 관한 여러 가지 연구 들은 아인트호벤 공대에서 개발한 오픈 프레 임워크인  시스템을 통해 플러그인 - 형태로 구현되었는데, 이 플랫폼은 나  시스템의 프로세스 로그를 임포트하여 프로세스 모델 추출, 프로세스 모델 분류, 프로세스 패턴 추출, 작업자간 업무전달 형태 등을 분석할 수 있는 환경을 제공 한다. 
 
2.3 프로세스 로그  프로세스 로그는 비즈니스 프로세스의 실행결과가 기록된 데이터로써 프로세스 마이 닝을 수행하기 위한 근간으로 이용된다. 프로세스 로그에서 사용되는   들은 프로세스에서 연속적으로 수행되는 들을 구분하기 위한 _, 실행되는 태스크 이름을 기록하는 _, 수행자를 기록하는 , 작업의 타입을 알려주는 _ 태스크가 시작되는 실행시간과 종료되는 실행시간을 기록하는 =와 = 등의 항목으로 구성된다. 본 연구에서는  을 이용하여   ,   를 사용한다. 
 
3. 알고리즘 적합성 평가 
 
3.1 퍼지 마이닝   퍼지이론은 불분명한 상태, 모호한 상태를참 혹은 거짓의 이진 논리에서 벗어난 다치 성으로 표현하는 논리 개념이다. 퍼지이론은 자연언어 등의 애매함을 정량적으로 표현하기 위하여  년 미국 버클리 대학교의 .

. 자데 교쉐 의해 도입된 퍼지집합의 사고방식을 기초로 하고 있으며 각 대상이 어떤 모임에 속한다 또는 속하지 않는다는 이진법의 논리로부터, 각 대상이 그 모임 
 
에 속하는 정도를 소속함수 로 나타냄으로써 수학적으로 표현할수 있다. 에서 제공되는 예제 로그데이터를 사용하여 그림2와 같이 퍼지 마이닝을 사용 하였다.

실제 업무에 활용되는  는 광대하며 복잡하다. 에서 제공되는 퍼지마이 닝은 각 노드와 엣지의 시간적인 흐름순서를 통하여 그려지게 된다. 케이스간의 중복으로 인하여 노드가 중복되거나 엣지가 중복된 경우는 편집을 통하여 하나로 통합하거나 분할 하여 업무처리형태를 변경할 수 있는 장점이 있다. 
 
그림2. 노드 클러스터링 
 
각 노드들이 사용자가 지정한 수치 대로 자동으로 클러스터링된 모습을 그림2 에서 알 수 있다. 노드의 클러스터링 기준은각 노드의 퍼지신호를 비교하여 낮은 퍼지들의 집합을 근접한 엣지의 노드들끼리 통합하는 과정을 통하여 클러스터링 되게 된다. 신호가 낮은 노드들의 클러스터링을 통하여 업무통합 및 분할의 의사결정의 도움을 줄 수있음을 확인할 수 있다. 
 
3.2 휴리스틱 마이닝   휴리스틱 이론은 경험에 기반하여 문제를 해결하거나 학습하거나 발견해내는 방법을 말한 다. 전산학 등 과학분야에서는 한정된 시간 내에 수행하기 위해 최적의 해 대신 현실적으로 만족할 만한 수준의 해를 구하는 방법이다. 휴리스틱 이론은 해결하고자 하는 문제마다 각기 
 
그 특성에 맞추어 개발해야 하는 어려움이 있다. 이에 따라 특정문제가 갖는 정보에 크게 구속되지 않고 다양한 문제에 적용가능한 상위수 준의 발견적 기법 즉 메타휴리스틱을 사용할 수있다. 메타 휴리스틱 기법에는  ,  ,  가 있다. 이들 기법들은 각기 다른 특성이 있지만, 공통점은 개념과 이론이 단순하고 해공간의 탐색성능이 우수하여 공학, 자연과학 뿐만 아니라 경영학, 사회과학 등의 최적화 분야 또는 의사결정분야에 응용가능하다. 이들 기법들은 각기 독립적으로 여러 분야에 적용될 수있을 뿐만 아니라, 각 기법의 단점을 상호보완 하면서 장점을 결합하여 함께 적용될 수 있다.

예를 들면 유전알고리즘의 해공간의 탐색능력과 타부서치의 국부최적  탐색능력의 강점의 결합하여 사용할 수 있다. 
 
3.3 분석 도구  앞에서는  와  을 실행하고 클러스터링 하는 방법을 확인하였다. 이 알고리즘들은 많은 종류의 분석결과와 출력물을 제공한다. 이단원에서는 마이닝기법을 통하여 제시된 프로세스를 분석하는 툴과 방법에 대하여 제시해 보고자 한다. 첫 번째 분석도구는 로그데이터의 성능분석이다. 성능분석도구는 태스크나 인스 턴스 그리고 태스크와 인스턴스의 관계를 도표로 보여준다. 제공되는 차트는  ,  , , --,  ,  ,  로 보여준다. 
 
4. 적용 사례연구 
 
제시된 프로세스 마이닝 방법이 업무에 어떻게 적용될 수 있는지 실제업무에 활용되는 로그데이터를 이용하여 적용하여 보았다. 업무에서 주어진 로그데이터를 필터링 한 후에는 적합한 마이닝방법을 선택한다. 선택된 마이닝 플러그인을 이용하여 현재 프로세스를 확인하고 분석하며, 앞으로 수정되어야할 프로세스를 선정한다. 선정된 프로세스는 
 
마이닝기법을 활용하여 노드의 수정, 아크의 수정, 클러스터링을 활용하여 프로세스를 변경한다. 수정된 프로세스의 상태를 분석한다. 
 
4.1 로그 데이터 필터링 실제 업무에 사용되는 통신서비스 업무의 로그정보는 표1과 같다. 시작시간은  년 3월 일부터  년 3월 일 이다. 
 
  , 

  , 

   
 
 

  
 
 

 2

 : -- ::      
 
:  - -   : : 

 :  - -   : :  
 
표1. 서비스 로그 정보 
 
로그데이터를 추출해내기 위해서는  및 엑셀 데이터로 추출이 가능하다. 사용할 프로세스 마이닝 툴인 은 를 인식 하지 못하기 때문에 로 변환을 실시해야 한다. 
 
그림3. 단위시간별 각 지사의 업무상태 
 
4.2 로그 데이터 분석 로 변환된 로그파일의 정확도를 위하여 프로세스 마이닝을 하기전 분석을 실시해야 한다. 그림3과 같이         를 이용하여 각 지사별 업무상태를 1시 
 
 
간단위 가시적 확인이 가능하다. 현재  지사의 업무가 거의 하루종일 가동되고 있다고 볼 수 있다.

그림4는 평균작업시간을 나타내고 있다.

평균작업시간은  고장처리중신고접수 작업의 평균작업시간이  분으로 작업시간이 가장 오래 걸림을 알 수 있다. 
 
그림4. 평균작업시간 
 
4.3 프로세스 마이닝 업무가 어떻게 실행 되는지 가시적인 프로 세스 모델이 필요한데, 이를 확인하기 위하여 제공된 마이닝기법이 퍼지마이닝 이다. 퍼지마이닝을 실시한 결과 신호를 기준으로 실시하면 그림5와 같이 퍼지 마이닝 화면이 나타난다. 하단에 있는 녹색 그래프인 적합도가  .5%로 상당히 떨어지는 모습을 알 수 있다. 이는 초기 마이닝을 하였을 시 노드와 아크가 중간값으로 설정되어 있기 때문에 적합도가 떨어지게 된다. 
 
그림5. 퍼지마이닝  
 
그림6은 엣지의 수치를 0. 로 상승하여 0. 보다 신호가 낮은 아크들은 제거해주었 다. 이를 통해 작업과 작업간에 신호가 적은 업무적 상관관계가 적은 작업간의 연결을 과감히 삭제하는 것과 같은 이치라고 할 수있겠다. 
 
그림6. 신호가 적은 엣지의 삭제 
 
그림에서 7가지 클러스터링 되어있는 모습 이다. 보이는 화면중 갈색노드가 클러스터링 내에 있는 노드들의 모습이다. 내부에서도 밖의 노드들과 연관관계를 쉽게 알 수 있다.

클러스터링된 노드들은 신호가 적은 노드로써 클러스터링된 회사의 조직 통합 및 이동에 활용시 사용될 수 있다. 
 
클러스터 번호 연결노드    - - 

   - 

   - - - 

   - - 

   - - 

   -  
 
표2. 클러스터링된 노드정보 
 
다음은 적합도 각노드간의 적합성을 올려 주기 위한 첫 번째 단계로 단절된 엣지들의 확인을 위해    을 사용하여 아크들을 확인한다.   번에  번과  번이 아크가 단절된 상태를 확인할 수 있다. 
 
  
 
 
 - 는 고객정보조회  후고객이 신고전화중 문제가 해결되었을 경우 이다. 이는 반드시 연결해야 되는 케이스로 생각할 수 있기 때문에 반드시 엣지들을 연결해주어야 한다. 퍼지마이닝 내부에 있는 에디트 툴킷을 이용하여  번과  번을 연결해준다. 이를 통하여 적합도가  . %로 상승한 것을 알 수 있다. 지금까지 한방법의 장점은 모든 노드와 아크를 분리시켜 많은 가능성을 보여주는 방법보다 부분 클러스터링과 필터링을 통하여 더욱 현실성 있는 적합도를 추출해 낼 수 있다는 것을 보여주고 있다. 
 
그림7. 마이닝 두 작업사이의 연결 
 
퍼지마이닝 시뮬레이션을 통하여 시간대별  고객정보조회 작업의 흐름 과 이벤트별 개별 작업시간 종료시간을 그림8과 같이 시뮬레이션화 하여 확인할 수 있다. 
 
4.4 프로세스 분석 퍼지마이닝은 표3과 같은 순서로 분석되었 다. 
 
분석순서 
 
  
 
  
 
  적합도 
 
  
 
초기분석 0.  0.   . %  . % 
 
노드 아크 최대점으로 확장 
 
0.  1.0  . %  % 
 
노드 클러스터링 0.  1.0  . %  % 
 
 아크 선택 0.  0.   . %  % 
 
노드 및 아크편집 0.  0.   . %  % 
 
표3. 퍼지마이닝 순서 및 결과 
 
수정된 로그데이터를 이용하여 휴리스틱 마이닝을 그림9와 같이 실시하였다. 휴리스틱 마이너는 각 태스크의 선후관계에 대한 작업들을 나타내고 있다. 예를 들어 “ ” 작업은 ‘ ’과 클러스터된 “ ,  ,  ”번에 작업을 보내주고 있다. 
 
그림8. 퍼지마이닝 시뮬레이션 
 
그림9. 휴리스틱 마이닝 
 
데이터를 이용하여 휴리스틱알고리즘을 분석한 작업신호차트이다. 작업 횟수가 적은 노드끼리 클러스터링화 되어 신호가 증가한 것을 알 수 있다.

또한 평균작업시간이 적은 작업끼리는 클러스터링화 되어있는 것을 그림 을 통하여알 수 있다. 5개의 클러스터링은 최대작업시간이  초 미만으로 작업의 양이 적을 수 있다 
 
그림 . 클러스터링된 평균작업시간 
 
5. 결론 및 향후과제 
 
실제업무에 이용되는 서비스 로그데이터를 사용하여 비즈니스 프로세스 분석과 마이닝을 실시해보았다. 결국 비즈니스 프로세스 마이닝은 업무의 개선에 많은 도움이 되는 것을 입증하는 계기가 되었다. 비즈니스 프로세스의 업무와 개선에 적극적으로 활용되어 차후에는 효과적인 알고리즘 마이닝 방법과 종합적 분석을 이용하여 더욱 적합한 마이닝 기법을 연구해야 하겠다. 
 
 
1. 서 론 
 
데이터를 분류하거나 예측하는 데이터마이닝 알고리즘으로써 우수한 예측 정확도, 그룹의 세분화, 변수의 중요도 파악, 범주 형 변수와 연속 형 변수의 활용 등 수많은 장점을 가지고 있어 다양한 연구 분야에서 널리 사용되고 있다,  ;   .,  . 무엇보 다도 모델의 결과가 - 형식의 룰로 제공 되기 때문에, 타 알고리즘에 비해 높은 설명력을 갖는다. 이는 종속변수와 설명변수 사이의 관계를 논리적으로 해석하고자 하는 목적을 갖 
 
정보산업의 발전과 더불어 의학, 경제, 경영, 공공 등 다양한 분야에서 데이터가 폭발적 으로 쏟아져 나오고 있다  .,  . 데이터마이닝 기법은 데이터를 통해 분류, 예측, 군집화, 연관분석 등을 수행하여 가치 있고 흥미로운 정보를 찾아내는 기술이다  .,  . 그 중, 의사결정나무 모델은 순환적 분할방식을 이용하여 나무모형을 구축한 뒤, 
 는 분석에서 유용하게 사용될 수 있다 위에서 언급한 룰은 종속변수의 예측력을 가장 극대화 시키는 방향으로 결정되며 한 모델에서 다수의 룰이 생성되는 것이 보통이다.

특히, 분류 의사결정나무 모델에서는 같은 범주를 예측하는 룰이 다수 생성될 수 있으며 따라서 각 룰에 대한 중요도를 결정하는 문제가 매우 중요하다. 룰의 중요도란 룰과 해당 룰이 포함하는 관측치 간의 상관정도를 의미하며, 분류 목적에 알맞은 다양한 기준에 따라 평가될 수 있다. 이러한 필요성에도 불구하고 우리가 조사해 본 바로는 의사결정나무 모델에서 생성된 룰의 중요도를 결정하는 연구는 행해지지 않은 것으로 파악되었다.

다만 룰을 생성하는 다른 데이터마이닝 기법에서 룰의 중요도를 결정하는 기법들이 제안 되었는데 대표적으로 연관성 분석이다. 연관성 분석에서 사용된 룰 중요도 기법을 의사결정나무 모델에도 그대로 적용해 볼 수 있으나 몇몇 문제점이 발견되었고 따라서 본 연구에서는 이러한 문제점을 보완하여 의사결정나무 모델에 효과적으로 적용할 수 있는 룰 선택기법을 제안하였다.

아래 간단한 예제를 통해 기존 룰 중요도 결정 방법의 문제점을 설명해 보도록 하겠다.

기존에는 룰에 대한 중요도를 평가하는 기준으로 분류정확도를 사용하였다    .,  . 식1에서   은 룰에 해당하는 전체 관측치 개수를 나타내며    는룰에 해당하는 관측치 중 옳게 분류된 관측치의 개수를 나타낸다. 
 
분류정확도     ÷   1 
 
위 식 1은 분류정확도는 옳게 분류 된 비율 만을 고려할 뿐, 옳게 분류 된 관측치의 개수 자체는 고려하지 않는 한계점을 가지고 있다.

예를 들어 < 1>에서 보여주듯 3개의 룰에 대한 중요도를 결정할 때, 룰1은 1, 개의 관측치 중에  개가 올바른 그룹으로 구분되 었으나 분류정확도가 룰2 혹은 룰3보다 낮으므로 중요도가 낮다고 평가 된다. 하지만 룰1이 분류정확도는 낮더라도 전체 1, 개의 관측치 중에서 약  %를 차지하는  개의 관측치를 옳게 분류하고 있기 때문에 룰1이 다른 룰 보다 중요하다고 선택되는 것이 상식적으로 올바른 결정이라고 하겠다. 
 
 1. 분류 정확도 산출 예 
 
본 연구에서는 기존 연관규칙 분석에서 사용되는 지지도, 신뢰도, 향상도 의 개념을 바탕으로 룰 중요도 평가 척도를 제안했으며, 실제 데이터를 통해 제안 룰 중요도 평가방법에 대한 유용성을 입증 하였다. 즉, 분류정확도에만 의존하여 룰의 중요도를 평가했던 기존 방법과 달리 다양한 정보를 균형 있게 반영하여 룰의 중요도를 평가할 수 있는 척도를 제안하였다. 이는 의사결정 나무 모델을 통해 생성된 룰의 중요도를 평가할 수 있는 최초의 기법이라고 하겠다. 
이후 본 논문의 구성은 다음과 같다. 2장 에서는 룰의 중요도 평가와 관련된 기존 연구에 대해 기술하였고, 3장은 본 연구에서 제안 하는 알고리즘에 대하여 설명하였다. 4장은 제안 알고리즘을 실제 데이터에 적용한 결과를 보여주고 기존 방법과 비교하여 성능의 우수성을 입증하였다. 마지막으로 5장에서는 본 연구의 요약을 통해 결론을 맺었다. 
 
2.관련연구 
 
2.1.        은 분류 알고리즘을 통해 데이터의 그룹을 분류하는 룰을 찾아내는 기법이다,  ;   .,  . 최근에는 연관성 분석을 통해 생성 된 룰을 활용하여 데이터를 분류하는       에 관한 연구가 활발히 이루어지고 있다.  의 대표적인 알고리즘으로는 , , , ,  등이 있다  .,    ;   .,  ;   .,  ;   .,  ; ,  . 에서는 그룹을 분류하는 중요한 룰을 찾기 위해 다음과 같은두 단계의 과정을 거친다. 먼저 1단계에서는 데이터로부터 연관규칙을 생성하며 2단계에서 생성된 룰을 중요도 평가기준에 따라 정렬한 다. 
 
2.2. 룰 정렬 방식 
 
’ 이라고 표현할 때 를 조건부, 를 결과부 라고 지칭한다. 룰에 대한 해석은 ‘ 조건에 만족하는 관측치는  그룹으로 분류 된다’ 이며 룰에 대한 중요도 평가 척도로 지지도, 신뢰도, 그리고 향상도가 있다. 이는 연관분석 알고리즘 중 가장 대표적인  알고리즘에 적용되고 있으며 가장 일반적으로 쓰이는 룰중요도 평가 척도이다  .,  ;    .,  . 
 
지지도    ∪  2 
 
신뢰도    ∪  ÷            
 
3 
 
향상도    ∩  ÷     ×      신뢰도 ÷     
 
4 
 
식 2의 지지도는 전체 관측치 중에서 조건부와 결과부를 모두 만족하는 관측치의 비율을 의미한다. 식 3의 신뢰도는 조건부를 만족하는 관측치 중에서 조건부와 결과부를 동시에 만족하는 관측치의 비율이다. 즉, 조건부 확률을 통해 조건부와 결과부의 상관관계에 대한 평가에 초점을 두고 있다. 식 4의 향상도는 지지도와 신뢰도만으로 룰의 중요도를 판단하기 어려울 때 고려되는 평가 척도로써 조건부가 주어지지 않고 결과부를 만족 할 확률 대비, 조건부가 주어졌을 때 결과부를 만족 할확률이다. 향상도의 값이 1이라는 것은 조건부와 결과부가 상호 독립적인 관계이고 1보다 크면 양의 상관관계, 1보다 작으면 음의 상관관 계를 갖는다. 
 
2.2.1. ‘지지도-신뢰도’ 프레임워크 단계1을 통해 생성된 룰을 ‘ :  → 
 

‘지지도-신뢰도’ 프레임워크는 지지도, 신뢰도, 조건부의 크기를 동시에 평가 척도로 이용하여 룰을 정렬하는 방식으로 크게 두 가지 방법이 있다  .,  . 먼저,  --__는 생성된 룰을 먼저 신뢰도가 높은 순서대로 내림차순 정렬을 한 후 동일한 신뢰도 값을 갖은 룰에 대해서 지지도가 높은 순서대로 내림차순 정렬을 한다. 최종적으로 동일한 신뢰도와 지지도를 갖는 룰에 대해서 조건부의 크기가 작은 것부터 오름차순 정렬한다. 두 번째 방법인 __-- 는 조건부 크기를 먼저 고려하여 정렬한 후 동 
 
일한 조건부 크기를 갖는 룰에 대해서 신뢰도와 지지도를 차례대로 내림차순 정렬한다. <  2>를 통해 와  방식간의 중요도 평가 결과의 차이를 확인 할 수 있다. 
 
 2. ‘지지도-신뢰도’ 프레임워크 
 
  정렬 결과의 예 
 
중요도 순위 
 
신뢰도 지지도 
 
조건부 
 
크기 
 
룰

번호 1     5 룰1

2     5 룰2

3     2 룰3

4     7 룰4

5     5 룰5 
 
  정렬 결과의 예 
 
중요도 순위 
 
조건부 
 
크기 
 
신뢰도 지지도 
 
룰

번호 1 2     룰3

2 5     룰1

3 5     룰2 
 
4 5     룰5

5 7     룰4 
 
2.2.2    상대적 분류정확도 는 해당 룰 내에서만 분류 정확도를 계산하는 기존의 분류정확도의 문제점을 보안하기 위해 고안된 알고리즘으로 식5와 같다  .,  . 
 
상대적 분류정확도             5 
 
    는 기존의 분류정확도를 나타내며    은 전체 데이터에서 결과부를 만족하는 관측치의 비율이다. 즉, 전체에서 결과부를 만족하는 관측치의 비율이 크면 상대적으로 룰의 분류정확도를 낮게 계산하는 방법이다. 그러나 그룹 별 관측치의 개수가 균등하게 분포된 데이터일 경우 기존 분류정확도와의 차이가 없기 때문에 이러한 문제점까지 보완하여 고안된 알고리즘이    이다  .,  . 이는 상대적 분류 정확도에 가중치를 곱한 것으로써 가중치는 전체 데이터에서 조건부를 만족하는 관측치의 비율이다. 룰에 의해 설명될 수 있는 관측치의 개수가 많으면 가중치가 높아져 룰의 중요도가 높아진다. 
 
6 
 
2.2.3. 라플라스 앞에서 언급한 방법들에서 사용하고 있는 

분류정확도는 옳게 분류 된 비율만을 고려하였을 뿐, 옳게 분류 된 관측치의 개수 자체는 전혀 고려하지 않는다. 예를 들어, < 1>에서 룰2와 룰3은 각기 옳게 분류하는 관측치의 개수가 다르지만 분류정확도는 같다. 이와 같은 한계를 극복하고자  에서는 라플라스 방법을 적용하여 옳게 분류 된 비율뿐만 아니라 관측치 개수까지 고려하였다   .,  ;   .,  ;   .,    . 식 7에서  는 데이터의 클래스 개수이 다. 
 
라플라스        ÷      7 
 
라플라스는 의사결정나무 생성 시, 가지치기 알고리즘으로 가장 널리 쓰이는 엔트로피 알고 리즘의 문제를 보완하기 위하여 처음 고안되었 다  .,  . 즉, 분류정확도가 높을 지라도 룰이 포함하는 전체 관측치 개수가 적으면 라플라스 값은 낮아지게 된다. < 3>은 세 개의 룰 모두 분류 정확도는 동일하게  %를 나타내고 있다. 그러나 라플라스 적용 결과, 포함하는 관측치의 개수가 적은 룰 3의 경우  .6% 로 떨어진다. 
 
 3. 분류정확도와 라플라스의 비교=2 
 
        
 
분류 정확도 
 
라플라스

룰1     0  %  % 룰2     0  %  .6% 룰3 1 1 0  %  .6% 
 
이처럼 관측치 개수와 분류 정확도를 동시에 
 
고려하여 룰을 평가할 수 있다는 장점 때문에 다양한  관련 연구에서 활용되어져 왔다. 그러나 애초에 라플라스를 고안한 목적은 아주 적은 개수의 관측치를 갖는 룰에 대해서만 중요도를 낮추는 것이다. 즉, 일정 수준의 관측치 개수가 확보 된 룰에 대해서는 기존의 분류정확도와의 차이가 거의 없어진다. 
 
 1. 분류정확도와 라플라스의 비교 그 
 
래프 
 
< 1>은 기존의 분류정확도가  % 일 
 
경우, 라플라스와 비교해 보았다. 축은 룰에 해당하는 전체 관측치의 개수이며 축은 기존 분류정확도 및 라플라스의 값이다. 그래프를 통해 룰이 포함하고 있는 전체 관측치 개수에 따른 라플라스 값의 변화를 살펴볼 수 있다.

관측치 개수가  개 미만일 경우에는 기존 분류정확도와 라플라스의 차이가 확연히 들어나는 것을 확인 할 수 있다. 즉, 모든 관측치를 
 
옳게 구분하여 분류정확도가  % 일지라도 
 
전체 관측치의 개수가 약  개 이하 일 때에는 낮은 라플라스 결과 값을 갖게 된다. 그러나 2 
 

5개 이상의 관측치를 포함하는 룰에 대해서는 모두  % 이상의 높은 라플라스 결과 값을 갖게 된다. 특히 관측치의 개수가 증가면 할수록 기존 분류정확도와 라플라스 결과 값의 차이가 거의 나타나지 않아 라플라스 적용의 의미가 사라지게 된다. 
 
3. 제안 알고리즘 
 
< 2> 는 의사결정나무 모델의 간단한 형태를 보여주고 있다. 
 
의사결정나무 모델 생성 
 
룰1 ‘1 <= 1’ →  그룹 룰2 ‘1 > 1’ & ‘2 <= 2’ →  그룹 룰3 ‘1 > 1’ & ‘2 > 2’ →  그룹 
 
생성된 룰의 예  2. 의사결정나무 모델을 통해 생성된 룰의 예 
 
의사결정 나무 모델을 통해 생성 된 룰이란 뿌리 노드로부터 각 끝노드까지의 경로를 - 의 형식으로 나타낸 것이다. < 2> 
 
는 < 2>를 통해 생성된 3개의 룰의 예를 보여주고 있다. 룰의 조건부는 끝노드를 설명하는 변수와 기준 값으로 이루어져 있으며 결과부는 해당 끝노드가 분류된 그룹의 범주로 이루어져 있다. 의사결정나무 알고리즘을 통해 생성된 각 룰에 대해서 가중치, 지지도, 
 
신뢰도, 향상도 값을 생성한다. < 4>은 <2> 룰에 대한 그룹 범주와 관측치 개수를 나타내고 있는 예이다. 
 
 4. 생성된 룰의 관측치 개수 예 
 
범주         
 
룰1       

룰2       

룰3        
 
가중치는 전체 관측치중에서 조건부가 포함하는 관측치의 비율이다. 룰1의 경우 전체 1,  개의 관측치 중에서 조건부에 해당하는 관측치는  이므로 0.5의 가중치를 갖게 된다. 
 
 5. 가중치 산출 예 
 
전체 관측치 개수   가중치 룰1 1,    0.5

룰2 1,    0.3

룰3 1,    0.2 
 
지지도는 전체 관측치 중에서 조건부와 결과부를 동시에 포함하는 관측치의 비율이다. 룰1의 경우 조건부와 결과부를 동시에 포함하는 데이 터의 개수는 ‘1<=1’조건을 만족하는 데이터 중,  클래스로 구분된 관측치의 개수이다. 
 
 6. 지지도 산출 예 
 
  
  가중치 × 지지도 × 신뢰도 × 향상도 
 
전체 관측치 개수    지지도 룰1 1,     % 룰2 1,     % 룰3 1,     % 
 
신뢰도는 조건부를 포함하는 관측치 중에서 조건부와 결과부를 동시에 포함하는 관측치의 비율이다. 즉, 룰이 포함하는 관측치 중에서 옳게 
 
분류한 관측치의 비율을 뜻하는 것으로 기존의 분류정확도와 그 의미가 같다. 
 
 7. 신뢰도 산출 예 
 
     신뢰도 
 
룰1      % 룰2      % 룰3      % 
 
향상도는 조건부가 없이 결과부를 선택할 확률 대비 조건부가 주어졌을 때 결과부를 선택 할확률이다. 룰1의 경우 전체 관측치 중에서 조건부 없이  클래스를 선택할 확률은  ÷   =0.6이다. 그리고 조건부가 주어졌을 때 결과부를 선택 할 확률은  ÷ =0.8로 앞서 산출된 신뢰도 값과 동일하다. 예를 통해 생성된 3개 룰의 향상도는 모두 1 이상이므로 연관 성이 높은 룰이라 할 수 있다. 
 
 8. 향상도 산출 예 
 
그룹 신뢰도 향상도 룰1  ÷   % 1. 

룰2  ÷   % 1. 

룰3  ÷   % 1.  
 
마지막으로 제안방법의 척도인  -- 은 각 룰로 
 
부터 계산 된 가중치, 지지도, 신뢰도, 향상도를 이용하여 아래와 같이 계산한다. 
 
8 
 
식 8를 통해 산출 된 은 < 9>와 같다. 
 
 9.  산출 결과 예 
 
가중치 지지도 신뢰도 향상도  룰1 0.5  %  % 1.  0. 

룰2 0.3  %  % 1.  0. 

룰3 0.2  %  % 1.  0.  
 
4. 실험 및 결과 
 
4.1. 데이터 제안하는 알고리즘의 성능을 입증하기 위해 실제 데이터에 적용해 보았다. 실험에서 사용된 ‘’ 데이터 셋은    ://...//로부터 얻었으며 나이, 학력, 직업, 인종, 성별, 국적 등의   개 설명변수를 통해 연간수입이 5만 달러를 넘는지 아닌지를 구분하는 것을 목적으로 하고 있다. 총 관측치 개수는 3, 개이다. 
 
4.2. 결과 의사결정나무 알고리즘 중  알고리 즘을 사용하여 의사결정나무를 생성하였다   .  . 전체 데이터 셋을  :  으로 나누어 각각 학습데이터 셋과 테스트 데이터 셋으로 활용하였으며 는 학습 에러와 테스트 에러를 최소화 시키는 ‘5‘ 로 설정하였다. 의사결정나무 생성 결과 학습 에러는  . 
 
4%, 테스트 에러는  .3%를 나타내었으며 총 
 
8개의 끝노드를 생성하였다. 
 

 
기존의 룰 중요도 평가척도인 라플라스와  의 실험결과와 본 연구에서 제안하는  의 실험결과를 비교하였다. <  >은각 평가척도를 통한 중요도 순위이다. 
 

 
각 평가 척도로부터 결정된 룰의 중요도 순위가 실제로 분류 정확도, 포함하는 관측치 개수, 룰의 유효성 등을 균형 있게 반영하였는지에 대해 판단하기 위해 < 3> 과 같은 그래 프를 그려보았다. 축은 각 기법을 통해 선택된 룰을 중요도에 따라 정렬하였으며 축은각 룰에 대한 데이터의 누적분류정확도와 옳게 분류한 관측치의 누적비율이다. < 3> 에서 보면 라플라스 평가 척도를 통해 중요하 다고 선택 된 룰은 분류정확도는 높지만 옳게 분류되어지는 관측치의 비율은 매우 낮다. 하지만 < 3>에서의 해당 룰에 속한 관측치의 비율을 고려한 의 경우 비교적 
 
 
분류정확도와 관측치 비율을 균형 있게 고려하여 룰의 중요도를 선정한 것을 볼 수 있다. 그러나 는 잘못 분류된 관측치의 개수까지 포함하여 가중치를 주기 때문에 단순히 관측치를 많이 포함하고 있는 룰이 중요하다고 선택 될 수 있다.

< 3>는 본 연구에서 제안하는 을 통한 결과로써 분류 정확도와 옳게 분류한 관측치 비율이 위의 두 방법보다 균형 있게 고려되었다는 것을 확인 할 수 있다. 즉, 누적분류정확도와 옳게 분류한 관측치의 누적 비율을 적절히 고려하여 산출된 결과는 두 값의 차이가 적어야 한다. 따라서 각 그래프에서두 곡선에서 점과 점 사이의 거리를 계산해 보았으며 그 결과, 라플라스는  , 는 2

 , 은  으로 제안하는 알고리즘인  
 
에서 거리의 합이 가장 작았다. 이는 비록 하나의 데이터로부터 나온 결과이지만 제안 알고리즘의 효용성과 우수성을 보여주는 결과라고 하겠다. 
 
5. 결론 
 
데이터마이닝 모델에서 가장 널리 쓰이고 있는 의사결정나무 모델은 분류 문제에서 높은 분류 정확도를 나타낼 뿐만 아니라 - 형식의 룰을 제공하여 효과적인 해석이 가능하 다. 또한, 뛰어난 해석력이 장점인 만큼 생성된 룰의 정확한 중요도 파악을 반드시 필요하 다. 그러나 각 룰이 분류정확도, 포함하고 있는 관측치 개수, 통계적 유의성 등 수많은 정보를 담고 있음에도 불구하고 기존의 연구에서 
 
 라플라스     
 
 3. 각 평가척도를 통해 중요도 순으로 정렬 된 룰의 누적 분류정확도와 옳게 분류한 관측치 누적비율는 분류정확도만을 사용하여 룰의 중요도를 평가하였다. 연관성 분석에서 룰 평가 척도로 사용되는 라플라스와 를 의사결정나무 모델을 통해 생성된 룰에 적용하여 중요도를 평가하였으나 다양한 정보를 균형 있게 반영하 는데 한계점이 존재하였다.

본 연구에서는 관측치의 개수와 예측력, 그리고 유효성 등 룰의 다양한 정보를 균형 있게 반영하여 룰의 중요도를 평가할 수 있는 척도를 제안하였다. 실제 데이터에 적용한 결과, 기존 라플라스와  기법보다 의사결정 나무로부터 생성된 룰의 특성을 잘 고려한 선택을 했음을 확인할 수 있었다. 본 연구결과는 의사결정나무를 활용하는 연구 및 실무 사례에서 효율적이고 정확한 결과해석 및 의사결정에 도움을 줄 수 있을 것이다. 하지만 본 연구는한 개의 데이터로부터 나온 결과를 보여주고 있음으로 향후, 보다 많은 실험 데이터를 통해 알고리즘의 일반적인 효용성에 대한 평가가 이루어져야 하겠다. 
 
 
최근 사물인터넷, 빅데이터 그리고 드론 등은 와 같은 세계적인 박람회에서  년대를 선도할 신기술로 선정된 것과 같이 관련 산업 계에서 이머징 기술로 각광받고 있다. 사물인 터넷은 네트워크 기반으로서 빅데이터는 정보 처리 분야에서 그리고 드론은 물리적인 배송 분야의 신기술이다. 본 논문은 이러한 신기술의 출현과 관련 연구 동향을 우편 물류 서비 스분야에 미치는 영향을 다양한 과점으로 분석하고자 한다. 우선, 관련 기술의 소개 및 연구 동향, 산업계의 활용 정도를 살펴보고 우편 서비스의 전후방에서 사용가능성을 살핀다. 또한, 이들 기술을 활용한 새로운 우편서비스를 제안하고 이를 구현하기 위한 전략적 방향을 제언하고자 한다.

1. 서론

최근의 우편사업은 통상우편의 물량이 지속적 으로 감소하고 있으며 각종 규제로 인하여 우편서비스의 요금 인상폭이 제한되어 있고 보편적 서비스 제공 의무에 따라 관련 서비스를 유지하기 위한 비용이 지속적으로 상승하고 인건비 및 운영 경비의 증가로 수익구조 악화 추세에 직면하고 있다. 이러한 우편사업의 부정적 측면은  세기에 접어들면서부터 인터넷과 스마트폰 등의 개인 통신수단의 급속한 발달로 인하여 점점 더 악화되고 있는 측면이 있다. 그럼에도 불구하고 한국의 우편 사업은 국가의 기간네트워크로서 역할을 묵묵히 수행 하면서 각종 신기술을 도입하여 관련 비용을 효율적으로 감소하고 서비스 및 운영 업무의 생산성을 높이기 위하여 많은 노력을 기울여 왔다.

한국 우정서비스의 대표적인  도입 사례로는 서비스 내부 운영단계에서 의 우편물 운송단계의 적용한 사례가 있으며 보안화된 고객의 주소정보를 활용하여 마케팅 정보로 활용하게 한 사례도 있다. 이들은 최근의 이슈가 되는 빅데이터, 사물인터넷의 전초단계에서 이미 우편 업무 전반에 활용한 경우가 된다 하겠다. 본 연구에서는 전세계 산업 전반에 폭 
 
풍같이 일어나는 사물인터넷 ;   과 빅데이터   그리고 드론  등의 3가지 주요 기술을 중심으로 이들이 향후 우편서비스 전반에 미치게 될 영향에 대하여 탐색적으로 살펴보고자 한다. 연구의 전개 방식은 관련 용어를 간단하게 설명하고 우편 또는 물류 분야의 기존 적용 사례를 살펴보고 이를 한국 우편 서비스에 적용하기 위한 가능성과 관련 정책 등을 제언하고자 한다.

2. 사물인터넷

  라는 용어는  년  - 의 캐빈 어쉬던 이 처음 으로 사용하였다. 이러한  는 초기에  태그를 통한 시스템의 발전을 시작으로 개념이 조금씩 변화되면서, 현재 유비쿼터스 컴퓨팅환경과 향후  년이 되면   을 통한 서비스를 포괄하는 의미로 진화할 것으로 예상되고 있다.

, , 3, 와 같은 여러 표준화 단체에서 다양한 정의를 하고 있지만 큰 의미 에서 사물인터넷은 “사물이나 디바이스가 인터넷에 연결되면서 추가적인 가치를 사용자에게 제공할 수 있는 기술”로 정의하고 있다.

 는 ‘  ’라는 책에서, 우리 주변에 존재하는 다양한 객체나 물건들 태그, 센서, 휴대폰, 기계적 구동장치 등이 서로 유기적으로 소통하여 하나의 목적을 달성할 수 있게 해주는 개념이라고 정의하였다.

사물이 인터넷에 연결되면 사용자에게 다양한 가치를 제공할 뿐 아니라, 데이터 수집, 온라 인을 통한 관찰 또는 원격제어, 나의 정보를 지속적으로 관리하여 데이터를 기반으로 한사용자 맞춤과 학습을 통한 서비스 제공 등다양한 서비스가 만들어 질 수 있다.

기존에 단독으로 사용되던 전자제품들에 인터넷 기능들이 부여됨으로서 다양한 서비스들이 등장하고 있다. 유럽의 농업국가 네덜란드는 사물인터넷을 적극 활용하기 시작하였으며, 젖소의 귀에 센서를 부착하여 건강을 체크하고, 이를 실시간으로 나 스마트 폰을 통해 전달받는 시스템을 구축하여  마리가 넘는 젖소를 관리하고 있다. 환경오염 측정, 산불 예방, 교통량 측정, 실내 위치 측정등과 같이 농업에서부터 첨단산업까지 다양한 분야에 적용하여 부가가치를 창출할 수 있다.

글로벌 리서치 회사인 가트너에서는 매년   월 다음해에 큰 영향을 미칠  대 전략기술에 대해 발표를 하고 있다. 그 결과를 살펴보면  년에서  년까지 영향을 미칠 기술에 사물 인터넷이 들어가 있음을 볼 수 있다. 향후에도 지속적인 관심을 받을 기술이라 할 수있다.

는 기존 인터넷의 개념을 확장하여 다양한 주변 사물이 인터넷에 참여하는 사물 대 사물, 사람 대 사물간의 네트워크를 포괄하는 차세대 인터넷의 패러다임이다. 의 3대 구성 요소는 다음 그림1.과 같다. 
 
그림 1. 의 3대 구성요소

하지만 현재까지 의 패러다임에 대한 미래 인터넷의 정의는 대학과 연구기관, 표준화 단체에서 각기 다른 정의로 연구와 표준화를 진행하고 있다.

에 대한 정의는 크게 사물중심, 인터넷 중심, 시멘틱 중심정의로 나누어 볼 수 있다.

 국제 표준화 기관인 1/의 연구 그룹인 - 는 유일한 식별자인   를 가지는 사물중심으로 최초로 를 정의하였다. 이는 사물에 를 가지는  태그를 부착하여전 세계에 설치된  리더를 통해 실시간 으로 코드를 읽고 그 정보를  인프라인 분산시스템에 저장관리 함으로서 사물의 인식과 글로벌한 위치추적 및 트래킹을 가능케 하였 다. 이로써 의 구성원인 사물의 정보를 실시간으로 모니터링 및 관리를 할 수 있으며 표준화된 인터페이스를 통해 다양한  서비 스를 가능하게 하였다. 특히,  그룹의 정의에 따른 사물인터넷 개념은 이미 한국 우편 사업에서 를 도입한 사례와 매우 유사하고 관련 기술의 성숙도도 일정한 수준에 도달해 있기 때문에 눈여겨 볼 만하다.

최근 1/은 단순한 식별에서 더나아가 센서와 액츄에이터를 지원함 으로서 유일한 식별자인  기반의  인프라의 표준화와 구축을 위해 노력하고 있다.

둘째,   와 같이 어떠한 사물이든지 언제, 어디 서나, 그리고 누구에게나 연결 가능하도록 하 
 
기 위한 네트워크 구축에 주안을 둔 인터넷 중심의 정의가 있다.

 에서도  중심의 사물 지향 연구에서 벗어나 모바일 인터넷, , 센서 네트워크를 포함하여 수많은 주변 사물들을 연결하고 사물들이 서로 자율적인 통신을 하는 세상으로 를 정의하고 있으 며, 에서도 이미 기존 인터넷에서 검증된 표준  를 사용하여 사물을 연결하는 인터넷 중심의 를 정의하고 있다.

마지막으로 시맨틱 중심의  정의는 에 포함될 수많은 사물들과 이러한 사물들로부터 생산되는 정보를 어떻게 표현하고, 저장하며, 검색하고, 체계화해야 하는지에 대한 관점으로 를 바라보고 있다.

2-1. 사물 인터넷의 활용

사의 최신 냉장고는 냉장고 안에 어떤 음식이 있는지 정보를 전송하며 세탁기와 건조기는 작업이 완료됐다고 스마트폰에 알려 준다. 은 스마트키친도 시연하였고 인터랙티브한 터치스크린 화면을 띄울 수 있는 전기 레인지를 선보였다. 전기 레인지는 주방에 구비돼 있는 재료들을 알려주며 이 재료를 이용해 만들 수 있는 요리와 레시피를 표면에 표시해 준다. 또한 전기 레인지 표면 어디에나 솥이나 프라이팬을 놓아도 스위치가 표시돼 작동시킬 수 있으며 내용물을 더 저어야 하거나 물을 첨가해야 한다면 알림 기능이 표면에 표시된다.

는 이번 전시회에서 스마트폰 등 모바일 기기로 라인 애플리케이션으로 각 주방 가전제품과 채팅하는   기능을 선보 였다. 사용자는 각 주방가전제품과 채팅으로 필요한 정보를 확인하고 원격으로 각 기기를 제어할 수 있다. 즉 세탁기와 건조기, 식기 세척기, 에어컨 등 다양한 제품을 작동할 수 있고 각 제품의 상태에 관한 업데이트 정보를 받을 수 있다. 이런   기능은 주방 기기뿐만 아니라 청소기, 컴퓨터 등 다른 제품 에도 구현됐으며 이들 제품에 사용자 부재를 알리면 절전 모드로 설정돼 전기를 절약할 수있다. 이밖에 모바일 기기와 연결돼 관련 정보를 제공하고 원격으로 작동되는 다양한 제품 들이 이번 전시회에서 선보였다. 에서 선보인    전구는 모바일 기기로 작동이 가능하며  인터넷 연결 전자동 칫솔은 모바일 기기에 사용자가 얼마나 오래 그리고 잘 이를 닦는지에 대한 정보를 제공하고 있다.

올해 출시 예정인   은 문 앞에 누가 있는지 알려주는 스마트 전자 도어락  으로서 모바일 애플리케이션 상에서 누가 방문했는지 알 수 있으며 원격으로 문을 열거나 잠글 수 있다.

전체 정보가전 시장에서 네트워킹 기능이 장착된 네트워크 정보가전의 비중은  년  %에서   년에는 절반 이상이 될 것으로 예측되고 있다. 최근에는 냉장고, 오븐등과 같은 백색 가전에 네트워킹 기능을 탑재한 스마트 가전이 출현하면서 사물 인터넷의 주요 대상이 되고 있다. 그리고 이러한 스마트 가전들이 집결되어 있는 스마트 홈이 사물 인터넷을 이용한 서비스의 주요 영역으로 주목을 받고 있다.

이러한 만물인터넷의 사례와 같이 새로운 시대의 변화를 맞추기 위해서는 유통 그리고 마케팅 영역도 변화해야 하고 변화하고 있다.

과거에는 네트워크에 연결되지 않았던 것들이 모두 안전하게 연결됨에 따라 우선은 유통이나 마케팅 활동을 통해 커버할 수 있는 채널이 크게 확대되고 다각화되고 있다. 또 고객의 인구통계학적 특성은 물론 행동방식이나 개별 성향까지 보다 정확하게 인지할 수 있어 새로운 마케팅 기법이 도래될 것이다. 이를테면 , 라디오, 인터넷, 판매점 등 수 많은 커뮤 니케이션 채널을 대상으로 일관된 마케팅이나 유통 전략을 펼칠 수 있게 되었으며, 사물인터넷 시대에는 기기와 채널에 얽매임 없이 가장 파급력 높은 시점과 장소, 특정 소비자를 선별, 원하는 메시지를 자유자재 맞춤형으로 디자인 할 수 있게 된다. 이같은 마케팅 패러다임 변화는 기업들이 목표 시장 변화를 실시간 으로 평가, 대응 가능하도록 지원할 수 있다.

일례로 과거보다 더욱 신속하게 판매현황과 고객 지불역량을 파악, 제품의 가격을 조정해 수익을 극대화할 수 있다. 또한 고객의 새로운 요구와 필요를 보다 빠르고 정확하게 파악, 기존 제품과 서비스를 다른 제품 또는 서비스와 결합해 전혀 다른 상품을 만들어 낼 수도 있다. 머지않아 소비자의 의도를 파악한 센서로 인해서 소비자가 원하는 물품이 가정으로 바로 배송되고 이것은 바로 냉장고에 채워지고 기록되어서 자동적으로 모바일에 나타날 것이 다. 이러한 현상은 유통의 새로운 패러다임이 탄생될 수 있다.

표1. 사물인터넷 쇼핑의 진화 
 
궁극적으로 사물인터넷 시대 마케팅 영역속의 유통은 끊임없는 기술 활용을 통해 발전해 나갈 것이다. 이미 일정 부분 실행 중에 있는 커넥티드 유통마케팅 및 광고 모델은 마케팅이 특히, 정보기술과 얼마나 밀접한 관련을 가져야 하는지를 잘 보여주고 있다. 실제 
 
디지털 마케팅의 중요성이 높아지고 마케팅의  의존도가 증대됨에 따라 마케팅 부서의  예산도 큰 폭으로 늘고 있다.

따라서 사물인터넷 시대 최고마케팅책임자 는 최고정보관리책임자와 적극적인 협력을 통해 어떻게 하면 시너지 효과를 극대화할 수 있는지를 생각하게 되고 실제로 는 로부터 마케팅 효과를 극대화하는  활용 방안을 적극적으로 배워야 하며, 반대로 는 마케팅 관점에서  구매 방식을 새롭게 생각하게 된다. 기업은 마케팅과  부서간 긴밀한 협업을 근간으로 생산성과 수익성을 높이고 지속적인 성장을 도모할 수 있게 된다.

또한 유능한 라면 영업 부서와의 경계를 허물고 수익창출에 이바지할 수도 있다.

2 기업의 들도 최근  기술의 소비 재화와 함께 수익 마케팅을 적극 고려할 것이 다. 가 마케팅 프로그램을 통해 고객인지 부터 판매, 지원, 재계약/연장까지 고객의 라이프사이클 전반에 걸쳐 적용하고 마케팅 투자대비 수익률을 측정할 수 있게 된다면, 마케 팅을 원가부서에서 수익창출부서로 탈바꿈시킬 수 있다.

사물인터넷 시대의 마케팅 방향은 그 자체 역량만으로는 부족하며 성공적인 마케터의 다방 면의 능력을 요구하고 있다. 즉 기업을 위한 미래학자,  지지자, 수익창출자 등의 다양한 역할을 자처해야 할 수가 있어야 한다.

사물 인터넷이란 생활 속 사물을 유무선 네트 워크로 연결해 정보를 공유하는 환경을 의미 한다. 사물 인터넷 기술은 스마트그리드 응용, 스마트 홈, 전기자동차 등 다양한 분야에 적용할 수 있다. 현재 구글, 삼성전자, 인텔 등 국내외 주요 기업이 미래 먹을거리로 인식하고 시장 선점을 위한 치열한 개발 경쟁을 벌이고 있다.

3. 빅데이터

빅데이터란 디지털 환경에서 생성되는 데이터로 그 규모가 방대하고, 생성 주기도 짧고, 형태도 수치 데이터뿐 아니라 문자와 영상 데이 터를 포함하는 대규모 데이터를 말한다. 빅데 이터 환경은 과거에 비해 데이터의 양이 폭증 했다는 점과 함께 데이터의 종류도 다양해져 사람들의 행동은 물론 위치정보와 를 통해 생각과 의견까지 분석하고 예측할 수 있다.

빅데이터의 특징은 3로 요약하는 것이 일반 적이다. 즉 데이터의 양, 데이터 생성 속도, 형태의 다양성을 의미한다'  ,  . 최근에는 가치나 복잡성을 덧붙 이기도 한다.

이처럼 다양하고 방대한 규모의 데이터는 미래 경쟁력의 우위를 좌우하는 중요한 자원으로 활용될 수 있다는 점에서 주목받고 있다.

대규모 데이터를 분석해서 의미있는 정보를 찾아내는 시도는 예전에도 존재했다. 그러나 현재의 빅데이터 환경은 과거와 비교해 데이 터의 양은 물론 질과 다양성 측면에서 패러다 임의 전환을 의미한다. 이런 관점에서 빅데이 터는 산업혁명 시기의 석탄처럼 와 스마트 혁명 시기에 혁신과 경쟁력 강화, 생산성 향상을 위한 중요한 원천으로 간주되고 있다 ,  .

그림2. 물류분야 빅데이터 활용 
 
물류분야와 관련한 빅데이터 응용 서비스 및기술들은 이미 세계적인 물류회사인 의  년 보고서에서도 명확하게 규정된 바 있다. 서론에서도 언급한 바와 같이 한국 우정에 서도 이미 방대한 주소 정보와 우편물 배송 정보를 활용하여 마케팅에 활용할 수 있는 데이터 마이닝 기법을 적용한 빅데이터 사례가 있다.

4. 드론

드론은 무선전파로 조종할 수 있는 무인 항공 기다. 카메라, 센서, 통신시스템 등이 탑재돼 있으며  부터  까지 무게와 크기도 다양하다. 드론은 군사용도로 처음 생겨났지만 최근엔 고공 촬영과 배달 등으로 확대됐다. 이뿐 아니다. 값싼 키덜트 제품으로 재탄생돼 개인도 부담없이 드론을 구매하는 시대를 맞이 했다. 농약을 살포하거나, 공기질을 측정하는등 다방면에 활용되고 있다.

원래 드론은  세기 초반에 군사용으로 등장 했다. ‘드론’이란 영어단어는 원래 벌이 내는 웅웅거리는 소리를 뜻하는데, 작은 항공기가 소리를 내며 날아다니는 모습을 보고 이러한 이름을 붙였다. 초창기 드론은 공군의 미사일 폭격 연습 대상으로 쓰였는데, 점차 정찰기와 공격기로 용도가 확장됐다. 조종사가 탑승하지도 않고도 적군을 파악하고 폭격까지 가할 수 
 
있다는 장점 덕분에, 미국은  년대 중반부터 드론을 군사용 무기로 적극 활용했다. 많은 언론이 이를 ‘드론 전쟁’이라고 부르기도 했다.

드론이 물류분야에서도 관심을 끌게 된 것은 아마존의 드론을 활용한 배달 서비스가 작년에 발표된 때문이다. 더구나 구글, 페이스북, 아마존 같은 전세계에서 내로라하는 기업들은 최근 몇 년 새 드론 기술을 개발하는 데 열을 올리고 있다. 아마존은  년  월 ‘프라임에 어’라는 새로운 배송 시스템을 공개했다. 아마 존은 재고 관리와 유통시스템을 자동화하는데 기술 투자를 하고 있다. 아마존 프라임에어는 택배직원이 했던 일을 드론이 대신하는 유통 서비스다. 아마존은 이를 위해 드론을 개발 하는 연구원을 대거 고용했다. 아마존은 미국 연방항공청의 허가를 기다리는 중이며, 법적인 규제가 풀리는대로 드론 배달 서비스를 내놓을 예정이다.

아마존은 현재 월마트에 육박하는 미국내 최대의 온라인마트를 운영하고 있다. 이에 따라 미국 전역에 대한 배달 수요가 급증하고 있지만 광활한 국토와 낮은 인구밀도, 높은 인건비및 높은 부대 비용으로 서비스 접점을 확장하 는데 애를 먹고 있었다. 아마존은 드론을 활용 하여 인구밀도가 낮은 지역에 인건비 없이 드론을 활용하여 배달서비스를 제공하고자 하는 것이다. 일견 한국의 좁은 국토와 높은 인구밀 집도에 맞지 않는 기술로 보이나 현재에도 많은 사설물류업체들이 네트워크 접근성이 낮은 산간, 도서 지역에는 아예 자체 네트워크를 활용하지 않고 우체국을 재사용하는 것으로 보아 민간기업을 중심으로 매우 높은 관심을 보이는 실정이다.

5. 결론

본 연구는 각 기술의 우편 및 물류 분야에 대한 활용 가능성을 살펴보고 기술적 진보단계를 구분해보고자 한다. 또한, 우편물류 분야에 사용될 경우 한계점과 법적 기술적 문제점도 살펴보고자 한다.

1. 서론

오늘날과 같은 글로벌 경쟁 환경에서 기업의 생존을 위해서는 경쟁력과 능률을 개선시키기 위한 모든 차원에서의 활동이 필요하며 스스로를 경쟁업체와 차별화 해야 한다. 그 실천 전략으로 각 기업은 내/외부의 각종 지적자산을 포착하고 관리하여 그 활용을 극대화 해야 한다.

이러한 기업혁신은 확장된 기업환경에 있어서의 각종 요구사항들에 부합하는 적인 접근방법에 의하여 달성될 수 있다. 시스 템은 기업으로 하여금 자사 제품이나 서비스 그리고 사업 전반의 운영방법 등을 혁신함으로써 그들의 목표인 원가절감, 품질향상, 제품 개발기간 단축 등을 달성할 수 있도록 지원하는 솔루션이라고 할 수 있다.

본 연구에서는 스피커 제조회사를 대상으로 하여 시스템을 성공적으로 구축할 수있는 전략과 방법을 고안하고 전사적자원관리 
 
   : 시스템과의 
 
연계 방안을 도출한다. 그리고 유사업계의 시스템 도입 성공사례를 통하여 그 효과 성을 검증하고자 한다. 
 
2.  개념

의 정의는 다양한 벤더 및 연구기관 에서 비슷한 개념으로 다양하게 정의되고 있는데 에서는 협업적 창조, 관리, 유통 그리고 인간, 프로세스, 비즈니스시스템, 정보를 통합하는 제품 정의 정보를 기획에서 폐기에 이르기까지 사용하도록 지원하는 일관된 비즈 니스 솔루션의 집합에 적용되는 전략적 비즈니스 접근방식이라고 설명하고 있다. 
 
은  년대   으로 시작하여  년대 중반 이라는 개념이 생겨나면서 많은 제품정보를 관리하기 위한 솔루션의 개발과 적용이 시작하였다. 이러한 은 제품개발과 생산의 프로세스가 기업중심에서 공급자와 파트너, 고객사로 확대되면서 인터넷과 협업을 강조하는   라는 개념이 생겨나게 되었다. 라는 개념은 이 라는 용어와 비슷한 시기에 출현하였지만 업계가 이라는 용어를 많이 사용하면서 제품의 라이프사이클 기간동안 이루어지는 모든 활동들을 계획하고 관리하는 포괄적인 프레임워 크로서 업계의 비전을 제시하고 있다.

3. 사를 위한 시스템 구축 제언

3.1 사의 배경 사는  년 9월 그룹에서 분사하여 설립된 회사로써 현재 종업원은  명 가량이며 연매출이 1, 억원 정도 되는 스피커 제조 회사이다. 현재 베트남, 중국, 말레이시아에 생산법인을 유지하고 있고 미국, 일본에 영업지 점을 운영하고 있다. 주요 고객으로는 , ,  등의 해외고객과 
 등의 국내 고객을 보유하고 있다. 그리고 사에서는 스피커, 스피커 시스템, 앰프 제품, 마이크로 스피커 등을 생산하고 있으며 최근 헤드폰 사업 등으로의 확장을 도모 하고 있는 중이다.

하지만 최근 단납기, 고품질 등의 고객 요구사항의 다변화로 개발대응 부족, 원가 경쟁력 부족, 품질비용 상승 등의 문제점들이 수면 위로 떠오르고 있다. 이를 해결하기 위하여 내부적인 개선을 지속적으로 실시하고 있다. 그러나 이 방식은 공정, 생산상의 문제점 개선을 목적으로 진행하고 있어 고객 요구사항에 대응 하기에는 한계가 있다.

따라서 생산부문 뿐만 아니라 제품개발 단계에서도 혁신이 필요하다. 현재 사는 사업 영역이 확대되는데 반해 제품개발시스템의 는 취약한 실정이다. 실제로 도면/문서관리는 서버에 보관, 사용하는 형식으로 구성되어 검색, 활용상의 어려움이 존재하고 정보 전달 자체도 메일,  형식으로 관리되고 있는 실정이다. 또한 제품 개발에 대한 일정 및 산출물 관리가 제대로 되지 않아 고객 대응이 어렵고 해외 생산법인과의 정보 교류가 원활하지 않아 제품 양산상의 많은 품질 문제를 야기시 키고 있는 실정이다.

이런 문제점들을 해결하기 위하여 최근  사는 시스템에 접근하기 위한 사전 작업을 준비중에 있다.

3.2 프로젝트 추진 개요 1 추진목표 프로젝트의 추진목표는 [그림1]과 같이  사의 제품 통합관리 시스템 구현을 통한 제품 개발 기간 단축, 력 강화, 품질 확보, 개발 절차 표준화, 지적재산 축적이라는 목표를 가지고 비전 달성을 이루고자 한다. 
 
그림1. 프로젝트 추진목표 
 
2 추진전략 및 방법 [그림2]와 업무분석 및 수행계획 수립의 준비 단계를 진행한다. 다음 1단계로  기능 중심의  구축을 실시하여 도면, 문서 등의 를 원류로 활용할 수 있도록 한다.

그리고 부품정보관리, 사양구성관리, 프로젝트 관리 등의  핵심기능을 구현하는 2단계를 진행하고 최종적으로 시스템과 연계하는 것으로 프로젝트를 구성한다. 
 
그림2.  단계별 구축 전략

3 추진조직 추진조직은 [그림3]과 같이 연구소장을 프로젝트 총괄 로 하여 연구기획팀장이 프로젝트를 운영하고 연구기획/기술관리부문, 부문 인원의 상근 편성과 연구소  운영 위원회와 생산, 품질부문 인원의 비상근 편성 으로 각 업무별 분석 및 설계를 담당하고 지원 하도록 한다. 그리고 사의 주요 결정권자의 참여로 프로젝트가 원활히 진행될 수 있도록 한다. 
 
그림3. 프로젝트 추진조직

3.3 준비 단계 1 제품 개발업무 분석 사의 비전, 목표를 달성하기 위하여 제품 개발업무를 분석한 후 이니셔티브를 도출한다.

사용된 방법은 업체 사와의 인터뷰를 통하여 당사의 현재 수준을 파악 하였다. 인터뷰는 연구소 부문 4명, 생산 부문 2명, 품질 부문 1명, 부문 1명으로 선정하여 인터뷰를 실시 하였다. 인터뷰 내용은 디지털 모델 최적화, 디지털 제품 정보 관리, 변경 관리 최적화, 형상 관리 최적화, 제품 개발 협업 관리, 프로젝트 관리/추진 최적화, 자동 생산 이관 총 7가지 항목으로 진행하였다. 인터뷰는 결과는 [그림4]와 같이 나타났다. 
 
그림4. 사 제품 개발업무 분석 결과

결과를 살펴보면 현 업무가 전반적으로 1.3~2.3점대에 이르는 분포를 나타내고 있으며 분포 전체적인 제품개발 시스템이 정비되어야 하는 결과를 얻었다.

2 이니셔티브 도출 제품 개발업무 분석 결과를 토대로 현재 사에서 목표로 하고 있는 전략과 연결하여 이니셔티브를 도출한 결과 다음과 같다.

- 설계 재사용율 향상 - 내부 협업체계 구축동시공학 설계 - 설계 의 효율적인 관리 - 국내·외, 관련부서와의 신속한 정보 전달 - 설계 및 도면 제작 기간 단축 - 설계 시 표준 준수율 향상 - 지식 공유 - 프로젝트의 효율적인 관리 
 
3.4 구축 1단계 
 
1   관리 현재 사의   관리 문제점은  모델 정보를 개인별로 보관하고 있으며  모델의 공유 및 재활용을 위한 시스템의 부재로 설계효율이 낮다. 또한 후 공정과의  모델 변경 이력 관리 및 최신 버전의 추적에 어려움이 있다.

이를 개선하기 위하여  기능을 활용할 필요가 있다. 즉  모델 및 도면에 대한 
 
를 생성하고 이를 상에서 배포 및열람하기 위한 기본 환경 구축이 필요하다. 당사의 3  중 -의 활용도가 높다는 것을 판단할 때 이와 연계성이 높은  환경이 필요하다. 구축 이미지는 [그림5]와 같이 설명할 수 있다. 
 
그림5.   관리 이미지

2 도면/문서 관리 사의 도면/문서 관리 측면의 문제점은 도면/문서의 체계적인 저장, 관리 수단의 부재로 본사와 해외법인 &별로 별도의 시스템에 도면, 문서를 등록, 관리하고 있어 정보 공유가 어렵고 도면, 문서의 검색을 -으로 실시 하고 있다. 도면, 문서의 이력은  등으로 관리하고 있어 신뢰도가 낮으며 도면 배포를 위한 준비시간이 많이 소요되어 실시간으로 배포가 되지 못한다. 그리고 도면 승인을 득하는데 많은 시간이 소요되어 전반적으로 설계효율성 및 시간상의 많은 문제점을 발생시키고 있다. 이를 해결하기 위해서는 [그림6]과 같이 도면/문서의 정의 및 관리절차 수립이 필요하고 검색 기능을 제공하여 재활용성을 증대시켜야 하며 전자배포를 통하여 실시간 도면/문서의 배포가 이루어져야 한다. 
 
그림6. 도면/문서관리 개선방향

사의 실질적인 업무 도면/문서 관리 프로 세스의 개선방향을 정리하여 본다. [그림7]과 같이 본사는 를 하여 발행하고 해외 법인은 에 도면/문서를 하여 발행하는 프로세스로 구성되어 있다. 
 
  
 
그림7. 사의 도면/문서관리 프로세스현재

사의 현재 프로세스를 개선하면 도면/문서 작성 승인 이후 자동배포로 해외법인을 포함한 관련부서에 전달되는 다음의 [그림8]과 같은 프로세스가 형성된다. 
 
그림8. 사의 도면/문서관리 프로세스개선

도면/문서관리 화면 이미지는 다음 [그림9] 와 같다. 
 
그림9. 도면/문서관리 화면 이미지 
 
3.5 구축 2단계 
 
1 부품정보 관리 사의 부품정보 관리 측면의 문제점을 파악해 보면 제품, 부품의 다양한 속성정보가 
 
화 되어 있지 않아서 치수 등의 부품  
 
을 활용한 조회가 어렵고 해당 부품에 대한 도면 및 관련 기술문서의 조회가 불가하다. 또한    관리시스템 부재로 체계적인  관리가 어렵다. 이를 해결하기 위해서는 부품정보 관리 모듈에 다양한 정보와 관련 도면/문서와의 연계가 필요하며  의 자동 설정이 필요하다.

이와 더불어 각 부품의 속성값 활용을 통한 조회 기능 강화를 위해서는 각 부품별 속성값 
 
의 표준화가 필요하다. 스피커 회사에서 중점 적으로 사용되는 부품들의 속성값을 표준화하 였다. 표준화 내용은 다음 [표1]과 같다. 
 
표1. 부품별 속성값 표준화

  체계 정립과 표준화를 통한 부품정보 관리 모듈의 개선방향은 다음 [그림 ] 과 같다. 
 
그림 . 부품정보 관리 개선방향

부품정보를 활용하는 검색화면의 이미지는 다음 [그림 ]과 같다. 
 
그림 . 검색화면 이미지 2 사양구성 관리 사의 사양구성 관리 측면의 문제는 
 
 
   생성 시 수작업으로 설계 담당자가  를 작성하고  등록 담당 자가 수작으로 에 입력하기 때문에 업무의 시간적 와 정보 오류가 발생하고 있다. 그리고  와   간의 연계성이 없어 정보 조회 및 확인 작업에 많은 어려움이 있다. 이를 개선하기 위해서는 3  구조를 파악하여 자동으로  를 추출할 수 있는 기능이 필요하며  작성의 시스템화로 의 정확성 및 편리성을 확보해야겠다.

사양구성 관리 측면의 개선방향은 다음 [그림 ]와 같다. 
 
그림 . 사양구성 관리 개선방향

3 설계변경 관리 설계변경 관리 측면의 문제점을 파악해 보면 시방변경서 작성 후 시스템의 시방변경 모듈에 등록하여 관련 생산 을 변경하나 관련 도면 및 문서는 별도 수작업으로 진행하고 있다. 그리고 설계변경 내용을 로 하여 관련부서에 전달 및 시방변경 내용 추적성 부족으로 시간적 가 많이 발생한 다. 이를 개선하기 위해서는 시스템과의 연동을 위한 프로세스 정립 및 이력관리가 필요하다. 그리고 설계변경에 따른 자동 공지 및제품, 부품, 문서와의 변경 내용이 자동 연계가 되어야 한다.

설계변경 관리 측면의 개선방향은 다음 [그림 ]과 같이 나타낼 수 있다. 그리고 실제 시방변경 업무에 대한 프로세는 도면/문서 관리 프로세스와 유사하다. 
 
그림 . 설계변경 관리 개선방향 시방변경 관리를 위한 실제 화면의 이미지 
 
는 다음 [그림 ]와 같다. 
 
그림 . 설계변경 관리 화면 이미지

4 프로젝트 관리 사의 프로젝트 관리 측면의 문제점을 보면 전사 차원의 프로젝트 관리 및 일정 파악이 어렵고 문제점 발생 후 추적 및  관리가 되지 못하였다. 그리고 일정 지연 원인 파악및 해결책 마련에 많은 시간이 소요되었다.

이를 개선하기 위해서는 프로젝트 유형별 표준 프로세스 정립이 필요하며 표준 개발 프로세스로 일정 수립 및 진척 관리 체계 구축이 요구 된다. 그리고 프로세스 단계별 산출물과 자동 연계되어 관리되어야 한다. 프로젝트 관리 모듈의 구성을 위해서는 제품 개발 프로세스의 최적화 및 유형별 표준 프로세스의 정립이 선행되어야 한다. 사의 유형별 제품 개발 프로 세스의 템플릿은 다음 [표2]와 같다. 
 
표2. 사의 유형별 제품 개발 프로세스

사의 유형별 제품 개발 프로세스를 살펴 보면 제품의 유형을 신제품부터 개량제품까지각 팀별로 프로세스 단계별 필요한 내용을 명기하였다. 해당 프로세스는 / , 고객 심사 등을 고려하여 구성한 내용이며 단계별 산출물 관리는 업무 효율 뿐만 아니라 인증심사 시 상당한 효과와 편의성을 제공할 것으로 본다.

프로젝트 관리 측면의 개선방향은 다음 [그림 ]와 같이 나타낼 수 있다. 
 
그림 . 프로젝트 관리 개선방향

이와 같은 프로젝트 관리의 실제 이미지 화면은 다음의 [그림 ]과 같다. 
 
그림 . 프로젝트 관리 화면 이미지

5 협업적 제품개발 관리 사의 협업업무에 대한 문제점을 보면 자료 배포 이력 관리 및 보안 문제가 있으며 협업을 위한 출장 업무 과다로 비용이 많이 소모 되며 외주 개발 일정관리에 어려움이 많다.

이를 개선하기 위하여 협업 환경이 요구된 다. 단일화된 정보 공유 창구가 필요하며 권한 관리가 가능하여야 한다. 타부서, 협력업체의 관련 3  부재를 감안하여 시스템 상에서  기능이 제공되어야 한다. 이와 더불어 협업 일정의 체계적 관리가 요구된다. 협업관리를 위한 개선방향은 다음 [그림 ]과같이 나타낼 수 있다. 
 
그림 . 협업적 제품개발 관리 개선방향 
 
협업적 제품개발 관리의 실제 이미지 화면은 다음의 [그림 ]과 같다. 
 
그림 . 협업적 제품개발 관리 화면 이미지

  기능에 대한 실제 이미 화면은 다음의 [그림 ]와 같다. 
 
그림 .   화면 이미지 
 
3.6 구축 3단계 
 
1  통합방법  통합방법은 다음의 [그림 ]과 같이 3 
 
가지로 나누어 생각해 볼 수 있다. 
 
그림 . -시스템 통합 방법 
 
1은 과 시스템이 동일한  
 
를 사용하며 그 에 있는 정보를 서로 공유 하는 방식이다. 2는 에서 로 정보의 흐름을 일방향으로 설정한다. 의 을 에 주는 방식이다. 3은 
 
양방향 변동이 가능하여 사용 편의성 측면에서는 유리하나 연계 작업이 까다로운 단점이 있다. 종합적으로 3가지 모두 장단점이 있으나 구체적인 실현 가능성을 보았을 때 2와 3 방식이 현실적이라 판단된다. 
 
  
2  연계방식 와의 연계방식은 다음의 [그림 ]과 같이 2가지 정도로 볼 수 있다. 
 
그림 . - 연계방식

- 인터페이스 도구를 활용한 방식의 특징은 각 시스템에 맞는 이 존재한다.

표준화된 를 기반으로 개발을 진행한 다. 장점은 여러 가지 를 상정하여 개발하였으므로 구현기간이 짧고 단점은 을 한 경우는  사용이 어렵다.

그리고 엔지니어를 통한 수정이 필요하므로 인건비 부담이 증가한다.

- 자체 개발 인터페이스를 활용하는 방식의 특징은 모든 업체에서 경험과 기술을 가지고 있으므로 효율적이고 만족도를 높일 수 있는 방법이다. 장점은 사용자 요구사항을 수용하기에 알맞은 방법이며 단점은 광범위한 지식의 기술자가 필요하며 시스템 개발 이후에도 유지보수가 필요하다.

사에서는 구현기간, 비용, 유지보수 관계를 판단하여 연계방식을 선택해야 한다.

3  통합효과 -의 통합을 통한 효과를 보면 크게 4가지 정도로 볼 수 있다.

첫째, 양 시스템에서 모든 도면/문서의 공유로 제품정보관리의 효율화를 이룰 수 있다.

둘째, 기준정보 및  관리의 용이화로 대량의 기준정보가 효율적으로 연계된다.

셋째, 제품정보와 원가정보의 통합관리로 설계초기부터 원가관리가 가능하다.

넷째, 설계변경의 일원화로 개발정보부터 연계하여 운영부분까지 일관적으로 변화를 적용, 관리 할 수 있다.

4. 성공사례

1 추진배경 사의 성공적인  도입을 위하여 유사 업계의  구축 성공 사례를 분석해 본다.  사는  년에 설립되었고 현재 종업원 수는  명 정도이다. 주요 생산제품은 밥솥 등의 생활가전을 생산하고 있다. 년 매출액은 2,  
 
억원 정도이다.

사에서는 여러 가지 이슈를 가지고 있었 다. 그 내용으로는 프로세스 가시성 미확보로 문제점 파악이 난해하고 제품 관련 정보가 여러 시스템에서 중복 관리 되었다. 그리고 기술 문서 관리의 공유가 매뉴얼에 의존함에 따른 기술정보가 분산되는 현상을 안고 있었다. 또한 설계 정보 공유  부족으로 동일한 설계를 중복하여 수행하는 경우가 발생하였다.

이에 반해 선진사 추진 동향은 프로세스, 시스템, 데이터의 일치로 시스템을 통한 빠른 의사결정 체계를 보유하고 있으며 상품기획에서 단종까지 제품   전반에 대하여 관리하고 있었으며 개발 외 제조, 품질 시스템 등과 를 통합하여 관리하였다.

사는 사내 주요 이슈의 해결과 선진사와의 을 극복하기 위하여  도입을 결정 하게 된다.

2 추진목표 사의 프로젝트 추진 목표는 다음의 [그림  ]와 같이 연구개발 노하우 축적, 개발기간 단축, 법 대응, 품질향상을 통하여 최고의 품질 및 고객 만족을 실현한다는 것이다. 
 
그림 . 사의 추진목표 3 추진방향 및 과제 사는 다음 [그림 ]과 같이 추진방향 및과제를 도출한다. 
 
그림 . 사의 추진방향 및 과제 
 
  
4 구축현황 사의 구축현황을 살펴보면 제품정보관리 부문의 문서관리, 도면관리, 부품관리 등이 있고 협업적 제품개발관리 부문은 프로젝트관리 등이 있다. 그리고 시스템과 연계하는 프로젝트를 진행하였다.

5 구축효과 사의 각 모듈별로 구축효과를 살펴보면 다음과 같다.

첫째,  관리 측면에서의 개선 효과는 표준 환경의 정의로  설계 표준 정립 및재사용성이 확대되었고 의 통합 관리를 통한 공유 및 이력관리로 관리상의 효율성을 확보하였으며 설계자별 접근 관리를 통한 협업설계 지원으로 설계 효율을 향상시켰다.

둘째, 도면/부품 관리 측면에서는 도면 및부품 통합관리 통한 정보 공유가 가능하게 되었고 시스템과의 연계로 정보의 활용성을 극대화 하였으며 전자 배포 시스템 구축으로 시간적 업무 를 제거하였다.

셋째,  관리 측면에서는 설계 과 생산 과의 연계 및 이력관리로 정보의 신뢰도를 향상시키고 도면 및 부품정보와  의 연계로 정보 검색 시간을 단축시키고 편의 성을 확보하였다.

넷째, 설계변경 관리 측면에서는 부품과 연계된 시방변경 정보를 공유하여 변경 이력 등에 대한 검색이 용이하고 시방변경 일자별  비교로 정보 추적성을 확보하였다.

다섯째, 프로젝트 관리 측면에서는 다중 프로젝트 관리를 통한 전제 과제 진행 상황의 모니터링과 일정 및 산출물 관리가 가능하고 기획에서 양산까지의 모든 정보의 공유로 업무 효율성을 향상시켰다.

전체적으로 종합해 볼 때 제품개발에서 발생되는 모든 산출물의 관리와 관련 정보와의 연계성 확보, 관련 정보와의 자동 연계, 추적 성, 정보의 정합성 등의 확보로 추진 목표인 제품개발 기간을 단축시키고 업무의 생산성과 품질을 확보하며 비용 절감 등의 효과를 산출 하였다.

5. 결론

본 연구에서는 시스템 도입을 통하여한 단계 더 도약을 목표로 하는 사의 성공적인 시스템 구축을 위한 전략 및 방법을 세부적인 단계로 구분하여 고안해 보고 성공사 
 
례를 통하여 그 적합성을 검증하고자 하였다.

사의  구축 이후의 기대효과는 유사 업체 성공 사례에서 분석하였듯이 설계기간단 축, 원가절감, 품질확보를 통하여 경쟁사 보다 우위를 선점할 수 있다고 판단된다.

사를 위한  구축 전략 및 방법에 대한 내용은 다음과 같다.

첫째, 추진목표, 전략, 조직의 구성을 통한 전사적 관점에서의 프로젝트 추진이 필요하다.

또한 경영층의 적극적인 참여로 과제에 대한 신속하고 정확한 의사결정이 필요하다.

둘째, 현상분석을 명확히 실시하여 개선방 안을 도출하여야 한다. 개선방안은 목표를 달성에 대한 방향성 가지고 있어야 한다.

셋째, 시스템 활용의 극대화를 위하여 자사에 맞는 프로세스 및 모든 정보들의 표준 화가 필요하며 발생되는 모든 들은 회사각 부문의 조직인원들에게 쉽게 공유되도록 설계가 되어야 한다.

넷째, 시스템간의 연계는 업무의 정확도를 확보하고 효율성을 극대화 할 수 있는 구도로 설계되어야 한다.

1. 서론 
 
터치스크린 패널이 등장하여 의 사용 으로 시장에 본격적으로 나왔다가 의 침체기에 주춤하였다. 그 후 아이폰의 등장으로 다시 재조명을 받고 있다. [2,5] 현재 터치스크린 패널은 스마트폰은 물론 은행, 병원, 공장, 교육 분야 등의 다양한 분야에서 다양한 용도로 활용되고 있다. 터치스크린 패널의 사용이 급증하면서 휴대폰과 디스플레이에 관련된 여러 업체들이 과도하게 터치스크린 패널시장에 뛰어들고 있다. 그러나 한국은 터치스크린 패널에 대한 기술 분석은 이제 막 시작되었다. 게다가 아직 특허현황분석을 통한 선행기술 조사는 미비하 다. 이로 인해 기존에 개발되어 있는 기술에 대한 중복연구와 기술 침해로 인한 국내외 특허소송이 발생하게 되면 시간과 자원을 낭비할 수 있다. 이러한 문제점들의 발생을 사전에 방지하고 앞으로의 연구 방향과 투자에 대한 길을 제시하고자 터치스크린 패널 기술에 대해 특허동향을 분석하고자 한다.  본 논문의 2장에서는 터치스크린의 개념과 기술 분류에 대하여 알아보고, 3장에서는 특허동향파악을 위해 연도별, 기술별, 출원인별 등 정량분석기법을 사용하여 분석한다. 
 
2.터치스크린 패널 2.1. 터치스크린 개념 및 구성 요소 
 
터치스크린이란 키보드나 마우스를 대신 
 
하여 손이나 물체가 화면에 직접 닿으면 그곳의 위치를 감지한 결과를 파악하여 전달함 으로써 컴퓨터의 작업을 가능하게 하는 것을 말한다.  터치스크린 패널의 요소들을 저항막 방식을 예로 들어 설명하면 터치 패널, 컨트롤러   , 드라이버 로 이루어져 있다. 터치패널은 투명전도막:   이 증착된 강화유리나 필름이 위판과 아랫판으로 층층이 쌓인 구조로 이루 어져 있으며 손가락이나 스타일러스펜을 이용 하여 터치를 하면 터치한 곳의 좌표를 입력받아 컨트롤러 로 신호를 보내는 기능을 담당 한다. 그리고 컨트롤러 는 터치 패널에서 전송받은 신호를 디지털 신호로 변조하여 디스 플레이상의 좌표로 인식한다. 드라이버 는 컨트롤러 에서 보내는 디지털 신호를 받아 터치 패널이 운영 시스템에 맞게 실행하게 하는 프로그램이다. 
 
[그림 1] 터치스크린 패널 구조 저항막 방식 
 
2.2. 터치스크린 패널 방식 
 
터치스크린 패널 방식은 저항막방식, 정전 용량방식, 적외선방식, 초음파방식으로 나눌수 있다.

먼저 저항막방식은 손가락이나 펜으로 인한 압력으로 두 장의 기판의 전극층에 접촉이 이루어지면 전기적 신호가 발생되어 위치를 인식한다. 가격이 저렴하고 물이나 먼지 같은 외부 요소들에 의해 영향을 받지 않아 정확도가 높고 소형화에 유리한 점이 있으나  %밖에 되지 않는 투명도와 정전용량방식에 비해 반응속도가 느리며 오래 이용하면 감압 기능이 떨어지는 등의 문제점을 가지고 있다.  정전용량 방식은 사람의 몸에서 발생하는 정전기를 감지해 구동하는 방식이다. 내구성이 강하고 외부요소들에 의해 영향을 받지 않으며 반응시간이 짧고 투과성이 좋으며 높은 투명도를 가지고 있으며 수명이 반영구적이나 반드시 손가락을 이용해서만 터치를 해야 하는 불편함이 있다. [1,3] 적외선방식은 사람의 눈에는 보이지 않으나 직진성을 가진 적외선의 특성을 이용하여 장애물로 인해 적외선 신호가 감지되지 않으면 터치가 이루어짐을 인식한다. 대형 사이즈에 유리하며 내구성과 해상도, 그리고 빛 투과 율이 높으나 고비용이며 습기와 노이즈에 약한 단점을 가지고 있다. [3, ] 초음파방식은 터치스크린 패널 위로 지나 가는 초음파가 손가락 같은 장애물을 만나면 초음파의 일부가 흡수되고 파동의 크기가 줄어든 것을 감지해내 접촉 위치를 기록을 한후 처리를 위해 제어기에 이 정보를 보내는 방식이다. 초음파방식의 장단점은 적외선 방식과 동일하다. 다른 점은 초음파방식은 앞의 세가지 방식보다 가장 진보된 형태이지만, 외부 요소들에 의해 쉽게 손상을 입을 수 있는 치명적인 약점을 가지고 있다. [3, ] 본 논문에서는 이러한 터치스크린의 종류 별로 나눠서 각 방식들에 관한 특허 현황을 세부적으로 분석하고 시장의 흐름 및 전반적인 기술의 동향을 파악하려고 한다. 이를 정리 하면 다음 [표 1]과 같이 정리된다. 
 
[표 1] 터치스크린 방식 분류 
 
대분류 중분류 
 
터치스크린 
 
저항막 방식 정전용량 방식 적외선 방식 초음파 방식 
 
3. 특허동향 
 
3.1. 특허 분석 범위 
 
분석데이터는 윕스의 에서  년에서  년까지 터치스크린 패널에 관련된 기술중 ‘    /  : 컴퓨터로 처리할 수 있는 형식으로 전송된 데이터를 변환하는 입력 기구 처리 장치로부터 출력장치로 데이터를 전송하기 위한 출력기구’에 한정하여 한국, 미국, 일본, 유럽마다 방식별 관련특허를 조사하 였다. 검색 범위는 [표 2]와 같고, 각 국가의 방식별 검색식은 [표3, 4, 5]와 같다. [8, , ] 
 
 
검색결과 총  건의 특허 중 터치스크린 패널 기술과 관련 있는 유효 특허  건을 이용하여 엑셀프로그램을 활용하여 분석 하였다. 
 
3.2. 전체 특허출원동향 
 
최근  년간 한국, 미국, 일본 및 유럽의 특허 출원 건수에 대한 특허의 동향을 알아볼수 있게 [그림 2]의 그래프와 같이 나타낸 그 
 
림이다. 
 
[그림 2] 전체 국가의 특허출원동향 
 
[그림 2]를 보면 터치스크린 패널 기술 관 
 
련 특허가  년대 이후 일본을 따라 한국, 유럽, 미국이 차츰 늘기 시작하다가  년 이후에는 세계적으로 특허 출원 건수가 급증하는 것을 알 수 있다.  년 동안 국가별로 터치 스크린 패널 기술 특허 보유 현황이 일본은 
 
 %, 한국은  %, 미국은  %, 유럽은  %로 
 
세계에서 일본의 특허활동이 가장 우수하게 앞서고 있다는 것을 알 수 있으며 그 뒤를 한국과 미국이 바짝 뒤쫓고 있다. [ ] 터치스크린 패널 제품이 나오기 시작한  년대부터 터치스크린 관련 특허가 증가하기 시작했으며  년대 후반에 아이폰의 등장과 함께 스마트폰에 사용되기 시작했을 즈음부터 특허가 세계적으로 급증하는 것을 알수 있다.  
 
3.3. 국가별 기술발전도 
 
특허 출원 건수와 특허 출원인 수의 변화를 통하여 기술발전도 및 기술발전단계를 알수 있다. 기술발전단계는 발전기, 성숙기, 퇴조 기, 부활기가 있다. 발전기는 특허출원건수와 특허출원인 수가 비례하여 증가할 때이고, 특허 출원인 수는 줄어들고 특허 출원 건수가 유지되는 반비례가 되면 성숙기, 특허 출원 건수와 특허 출원인 수가 동시에 줄어들면 퇴조 기, 다시 특허 출원 건수와 특허 출원인 수가 반비례하여 증가하면 부활기이다.[7, ] 다음 [표 6]처럼 5년 주기로 특허 출원 년도를 각 구간으로 나누어 출원인수별로 출원 건수를 파악하여 각 국가별로 [그림 3]에 그래 프로 나타내었다. 
그림 3] 국가별 기술성숙도 
 
[그림 3]을 보면 일본, 한국, 미국, 유럽 모두 터치스크린 패널 기술이 발전기에 있음을 알 수 있다. 일본과 한국은 곧 성숙기에 진입하려 하고 있음을 알 수 있으며, 유럽은 아직 발전기 초입에 들어서 있음을 알 수 있다.

[ ] 
 
3.4. 기술별 수명 주기 
 
기술수명 주기는 등장단계, 성장단계, 성숙단계, 포화단계 이렇게 4단계로 나눠진다.

등장단계에는 기술이 아직 경쟁의 기반을 변화시킬 수 있는 잠재력을 보이지 않는 단계이 다. 다음단계인 성장단계는 기술이 미래의 핵심 기술로 떠오르며 경쟁의 기반을 변화시킬수 있는 잠재력을 가지고 있다고 판단되어 투 
 
자와 함께 기술이 성장하고 있는 단계이다. 그후 성숙단계로 들어가면 제품과정에 사용되어 핵심기술로 인정받고 가치창출을 하는데 주요한 영향을 끼쳐 독점적 위치를 차지하게 된다.

기술의 수명이 정점인 포화단계에 가면 모든 경쟁자가 공통적인 기술을 가지는 시점으로와 더 이상 가치창출에 큰 영향을 끼치지 않는다. [9, , ] [그림 4]를 통해 터치스크린 패널 기술별로 기술 수명 주기가 어느 단계까지 왔는지를 파악해 보았다. 
 
[그림 4] 기술별 수명 주기 
 
저항막 방식과 정전용량 방식의 터치스크린 패널 기술은 성숙단계에 도달했다. 이는 현재 시장에서도 스마트폰, 태블릿  등 주목 받고 있는 제품에 사용되고 있으며 각 제품들이 가치를 창출하는데 주요한 도움을 주는 역할을 하고 있다. 그리고 적외선 방식과 초음파 방식의 터치스크린 패널 기술은 아직 성장단 계에 있어 시장에 많이 사용은 되고 있지는 않고 있다. 하지만 저항막 방식과 정전용량이 가지고 있는 대형화를 하기 쉽지 않은 단점을 대체할 수 있는 상품으로 주목받고 있다. 현재 전자칠판이나 대형 선전물을 대체하는데 사용 되고 있으며 앞으로 지속적인 연구가 될 것으로 보인다. 
 
3.5. 국가별 기술의 특허 현황 
 
[그림 5] 국가별 기술 관련 특허 현황 
 
[그림 5]는 국가별 기술의 특허출원현황을 나타낸 것으로 미국, 한국, 일본, 유럽 모두 저항막방식과 정전용량방식의 특허가 상당한 부분을 차지하고 있는 것을 알 수 있다. 그 중일본은 4가지 방식 중 저항막방식, 정전용량방 식, 초음파 방식인 3가지 방식이 다른 국가들에 비해 특허활동이 압도적으로 활발하다는 것을 알 수 있다.  
 
3.6. 출원인 관련 분석 
 
[그림 6] 4개국 중 상위 6개 특허 출원인 현황 
 
[그림 6]은 한국, 미국, 일본, 유럽 전체에서 터치스크린 패널 기술과 관련한 특허가 많은 상위 6개의 출원인과 특허보유 현황을 보여주는 그래프이다. 특허보유가 가장 많은 특허 출원인은  이며  와    가 그 뒤를 따르 
 
고 있다. 특허 보유를 가장 많이 하고 있는 출원인들 중 1, 2, 3위를 모두 차지하고 있는 것이 일본인 것을 보아 일본의 기업들이 터치스 크린 패널 기술 관련 특허 활동이 가장 활발한 것을 알 수 있으며 일본 기업들이 터치스 크린 패널 기술의 핵심이라고 미루어 짐작할수 있다. 
 
[그림 7] 상위 3개 특허 출원인 기술별 현황 
 
[그림 7]은 [그림 6]에서 주요 출원인마다각 기술별로 연도별 특허출원 현황을 분석하 였다. 일본기업들은 터치스크린 패널관련 기술중 하나 또는 두 가지 기술에 집중적인 특허를 출원한 것을 볼 수 있다. [ ] 
 
4. 결론 
 
본 연구에서는 더 이상 우리 주변에서 낯설지 않고 손쉽게 찾아볼 수 있는 터치스크린 패널의 특허 현황을 다각적인 시각으로 파악할 수 있도록 특허 분석을 하였다. 그 결과 일본의 기업들은 다른 국가들에 비해서 터치 스크린 기술관련 특허를 많이 보유하고 있는 것을 알 수 있었다. 이를 통해 터치스크린 패널관련 기술에 가장 우위를 점하고 있는 국가는 일본과 일본기업임을 알 수 있었다. 일본은 현재 스마트폰으로 인하여 가장 기술이 앞서고 있는 저항막 방식과 정전용량 방식 이외에 다른 국가들에 비해 약 2배 이상 많은 초음파 기술도 보유하고 있음을 알 수 있었다. 또한 터치스크린 패널 기술 관련 특허의 주요 출원인 중 일본 기업들은 기업들마다 터치스크린의 방식들 중 하나 또는 두 가지 정도의 특허를 집중적으로 내는 것을 보아 일본은 각 방식별로 집중적인 연구를 더 하고 있다는 것을알 수 있었다.

한국, 미국, 일본, 유럽 국가들의 터치스크린 패널 기술은 발전기 초반에 있으나 저항막 방식과 정전용량 방식은 성숙단계에 접어들었 으며 적외선 방식과 초음파 방식은 아직 성장 단계이다. 그러므로 저항막 방식과 정전용량 방식보다는 앞으로 적외선 방식과 초음파 방식의 많은 연구가 필요하다고 전망된다.

터치스크린 관련 특허 분석 결과를 통해 우리나라는 앞으로 적외선 방식과 초음파 방식에 집중적인 투자와 연구가 더욱 필요하다는 것을 알 수 있다.

본 논문은 우리나라의 터치스크린 관련 시장은 넓어가고 있으나 그에 따른 기술 연구에 대한 연구방향을 설정하는데 유용한 자료로 쓰이게 될 것이다. 또한 차후 논문에서는본 연구를 바탕으로 터치스크린의 핵심기술별 특허현황을 분석하여 터치스크린 패널 기술이 발달되기 위해서 핵심기술들 중 어떤 기술들이 더 연구되어야 하는지에 대한 조사가 더 필요하다. 
 
본 연구는 텍스트 마이닝을 이용하여 북한 동향과 관련된 핵심단어 사전을 구축하고 핵심단어들을 군집화하여 북한 도발과 연관된 북한 동향을 분석하였다.

북한 동향과 관련된 문서로는 매월 정부 에서 발간하고 있는 월간북한동향을 이용하였 고,  년부터  년까지  개월의  개 문서에서 발생 빈도수가 높은  개의 단어로 이루어진 핵심단어 사전을 구축하였다. 이 핵심 단어 사전으로 - 행렬을 구성 하고, 군집분석을 통해 핵심단어들을 유사집단 으로 분류하였다. 군집분석 결과 핵심단어들을 3개 집단으로 분류하였고, 분류된 군집의 단어 들과 과거 북한의 도발사례와의 연관성을 시계열 분석하고 분류된 군집과 북한 동향 변화를 확인하였다.

시계열 분석결과 군집 1단어수  개에 서는 빈도수가 시간이 지날수록 증가하는 경향을 보이는 반면 군집 2와 3총 단어수   개에서는 김정은 집권 이전과 이후에 빈도수의 변동폭이 상대적으로 컸다. 이를 통해 김정은 집권 이후에 군집 2와 3과 관련된 단어들이 많이 사용됨을 알 수 있었고 북한동향이 이러한 단어들과 연관성이 높음을 알 수 있었다. 
 
1. 서론 
 
1.1. 연구배경 및 목적 
 
최근 데이터 분석은 다변화된 현대 사회를 더욱 정밀하게 관찰 및 예측하기 위하여 산업, 스포츠,  등 모든 분야에 활용이 되고 있다. 더욱이 스마트 모바일 기기의 대중화 보급으로 다양한 소셜 미디어를 비롯하여 비정형 데이터가 급증하고 있다. 텍스트 형태의 비정형데이터에 대한 분석은 텍스트마이닝이라는 분야로 발전되어 활발하게 이루어지고 있다. 이처럼 다양한 분야에서 활발하게 진행 되는 텍스트마이닝의 연구가 국방 분야에서는 미진한 상태이다. 실제로 국회도서관에 관련 텍스트마이닝 자료를 검색한 결과 국방, 안보 분야에 대한 연구는 활발하게 이루어지지 않고 있었다. 이에 본 연구에서는 정부에서 월별로 발간하고 있는 북한월간동향 문서에 텍스트마이 닝을 적용하여 핵심단어 사전 구축하고, 군집 분석을 통한 핵심단어를 군집화한다. 또, 핵심 단어들이 일련의 북한 도발사례들과 어떤 연관성이 있는지 시계열 분석을 하였다.

본 연구에서 적용한 방법론을 기반으로 지속적으로 발전시켜 국방분야에 적용한다면, 텍스트마이닝을 이용한 국방분야 분석에 큰기여를 하게 될 것이다. 
 
  
 
1.2. 논문 구성 
 
본 논문의 구성은 다음과 같다. 제 2장에 서는 본 연구에서 사용되는 분석데이터 및 연구방법에 대해 서술하고, 제 3장에서는 연구 방법론을 적용하여 핵심단어 사전 구축 및 북한 도발 연관성을 분석하였다. 제 4장에서는본 연구의 결론 및 기대효과와 함께 향후 연구 방향을 모색하였다. 
 
2. 연구방법 
 
2.1. 분석 데이터 
 
본 연구의 대상으로 선정한 북한 동향과 관련된 문서는 매월 통일부에서 발간하고 있는 월간북한동향 문서이다. 월간북한동향은 정부가 공개하는 자료 중 가장 신뢰성이 높고 북한 동향에 대해 세부적으로 기술한 문서이 다. 월간북한동향 내에서도 북한 언론에서 보도한 자료를 간략히 요약/평가한 월간보도 일지를  년부터  년까지 월별로 발췌하여 본 연구에 원천 자료로 사용하였다.

본 연구에서 월간보도일지를 사용하는 이유는 객관적인 보도내용을 간략히 요약하여 기술한 부분으로써 언론을 통해 북한의 의도치 않은 행동을 표출 할 가능성이 내재한다고 판단하였다. 
 
2.2. 연구 방법 
 
본 연구 흐름은 <그림 1>과 같다.

1단계는 핵심단어 사전 구축을 위한 전처리 과정으로 월간북한동향에서 불필요한 기호, 숫자 등을 제거한 후 단어 빈도수을 확인한다.

2단계는 단어 빈도수를 이용하여 북한 동향을 나타낼 수 있는 핵심단어 사전 을 구축한다. 핵심단어 사전 구축은 
 
<그림 1> 연구흐름도 
 
본 연구에서 핵심적인 연구주제로, 북한 동향에 대한 단어들을 모아놓은 단어집이다.

3단계는 핵심단어 사전을 바탕으로 해당 기간 내 월별 핵심단어 빈도수로  행렬을 만드는 과정으로 비정형 데이터인 텍스트를 정형데이터로 변환시킨다. 이렇게 구축된 - 행렬이 북한 동향 분석을 위한 기초자료로 이용된다.

4단계는 - 행렬 내 단어 빈도수를 기반으로 군집분석을 실시하여 핵심 단어들을 유사집단으로 분류하는 과정이다.

군집분석을 통해 단어들 간의 유사도가 계산되고 단어들이 몇 개의 집단으로 묶어진 다. 군집분석 시에 중요한 사항 중의 하나는 군집수 결정이다. 본 연구에서는 - 군집화 방법을 군집분석 방법으로 사용했는데 - 군집화는 단어들간의 분석의 대상이 되는 각 단어들간의 최소평균거리를 활용 하여 개의 군집으로 분할하는 방법이다.[ ] 본 연구에서는 군집수 결정은 ' 
 
  
 
을 사용하였다. 선정된 군집수 개의 초 
 
기점을 임의로 생성하고, 모든 관측치와 가장 가까운 초기점과의 거리를 각각 계산하여 모든 관측치를 가장 가까운 초기점과 동일한  개의 군집을 형성한다. 개의 군집이 생기면 
 
각 군집 내의 평균점을 다시 계산하여 새로운 
 
관측치 사이의 거리를 계산을 통해 새로운 군집을 형성하는 것으로 위 단계를 반복하여 더이상 개의 평균점이 바뀌지 않아서 군집의 변화가 없는 경우에 최종 군집을 결정하는 것이다.[ ] 분석의 마지막 과정은 군집분석으로 분류된 핵심단어 집단들을 월 단위로 요약한 결과와 과거 북한의 도발사례와의 연관성을 시계열 분석하였다. 이를 통해 군집된 핵심단어 집단의 월별 추세를 확인하고, 이를 통해 북한의 도발, 동향과 연관성 여부를 확인하는 과정 이다.

연구 수행시 사용되는 프로그램은 현재 
 
-로 많이 사용되고 있는  3.2.3이며 한글 분석을 위해 의  를 사용하였다. 
 
3. 연구결과 
 
3.1. 핵심단어 사전  구축 
 
 년부터  년까지 6년간의 월간북 한동향 내 월간보도일지를 살펴보면, 중복을 제거한 단어는 총  , 개 이다.

이 단어들 중 핵심단어를 선정하기 위해서 가장 많은 빈도수를 가진 단어 순으로 을 그린 결과는 아래와 같다. 
 
<그림 2> 단어 빈도수  
 
핵심단어 사전 단어 수는 빈도수가 많아 월별 변화량을 확인할 수 있는 단어를 선택하는 것으로 기준을 삼았다. 따라서 상기 그림에서 보듯이 구부러는 지점 에 있는 단어 수인  개를 기준으로 핵심단어 사전을 구축하였다. 
 
3.2. - 행렬 구성 
 
핵심단어 사전을 이용하여  년부터  년 까지  개월의 월별 핵심단어 빈도 수를 행렬로 구성하였다. 구성된 행렬은  행   열 행렬로 핵심단어  개를 각각  차원을 가지는 형태이다. 구성된 행렬은 아래 표와 같다. 
 
<표 1> - 행렬 
 
구분 ’ . 1. ’ . 2. ’ . 3. …… ’ . . 
 
참가       ……   
 
비난       ……   
 
김정은 0 0 0 ……  

…… …… …… …… …… …… 현지   9   ……   
 
상기 - 행렬을 이용하여 북한 동향을 분석하는 기초자료로 사용하였다. 
 
3.3. 군집분석 
 
3.3.1 군집수 결정 
 
군집분석에서 중요한 군집 수의 결정은 ' 을 이용하였다. 아래 그림에서 보듯이 더 이상 군집이 필요없는 군집 수 기준점  미만에 해당되는 값은 3으로 확인하 였다. 이에 값을 3개로 결정하였다. 
 
  
 
<그림 3> '  그래프 
 
3.3.2 - 군집화 결과 
 
- 군집화는 임의 시작점에 의존 하므로 여러 번 실행해 보면 약간의 다른 결과값이 출력이 된다. 이는 군집 초기값의 변화에 따른  에 안착하게 된다. 이를 해결하기 위해 본 연구에서는 시행수를 늘리는 방법으로 적용하였다. 이에 를 3개로 설정하여 군집횟수를  번 이상으로 실시한 - 군집화 결과는 아래 그래프와 같다. 
 
<그림 4> - 군집화 그래프 
 
그래프의 결과를 아래와 같은 표로 정리 
 
할 수 있다. 
 
<표 2> -  결과 
 
 1은 노동, 신문, 방송 등  개의 핵심단어로,  2은 인민, 대표단, 주장등  개의 핵심단어로 군집이 되었다. 또한  3은 참가, 비난, 김정은 등 8개의 핵심 단어로 군집이 되었음을 확인할 수 있다. 
 
3.4. 시계열 및 연관성 분석 
 
3.4.1 북한의 대남도발 사례 
 
시계열로 분석하기 위한 데이터로 통일부 기준 북한의 대남도발 사례를 사용하였다.

이 때 사용되는 사례는 우리 영토 또는 국민에 대한 직접적, 물리적 도발한 사례를 적용하 였다.  년부터  년까지 6년간 7건의 대남도발 사례가 확인이 되었으며 세부현황은 아래 표와 같다. 
 
<표 3> 북한의 대남도발 사례 
 
구분 일 시 도발사례 1 ’ . 3. . 천안함 피격 2 ’ . . . 연평도 포격 도발 3 ’ . 2. . 핵 실험, 함북 풍계리 4 ’ . 3. . 휴전협정 백지화 선언 5 ’ . 3. . 서해  해안포 발사 6 ’ . 6. . 무장 북한군  침범 7 ’ . 8. 4. 군사분계선 지뢰 도발 
 
  
 
<그림 5> 시계열 시각화 
 
3.4.2 시계열 시각화 분석 
 
군집분석으로 분류된 핵심단어 집단 3개의 단어 빈도수들을 합하여 월 단위로 나타낸 결과를 과거 북한의 도발사례와 함께 시계열로 시각화하였다. 시각화한 그래프는 아래와 그림과 같다.

전체적으로  1의 빈도수는 시간이 지날수록 증가하는 경향을 보이며,  2 와 3은  년부터  년 동안 빈도수의 변동폭이 큰 경향을 보였다.

 1은 전반적으로 도발 1 ~ 2개월전 단어 빈도수가 도발이 일어난 시점 보다 낫다.  년 기준으로 이전에는 단어 빈도수가   -  회 정도 나타내는 반면  년 이후에는   -  회 정도로 증가하였다.

 2은  년 기준으로 이전에는 도발이 일어나는 시점에 단어 빈도수가 1개월 전후 빈도수 보다 많다.  년 이후에는 도발 시점 단어 빈도수가 전반적으로 낮은 경향을 보인다. 
 
 3은 전반적으로 단어 빈도수가   -  회 정도로 나타난다.  년을 기준 으로 이전에는 도발 이전에 단어 빈도수가 전반적으로 높다.  년 이후에는 도발 이후 단어 빈도수가 증가하였다.

시각화한 그래프를 통해 북한의 도발 연관성을 분석을 하였으나, 뚜렷한 연관성을 발견하지 못했다. 하지만  년 기준으로 단어의 빈도수의 경향이 크게 달라진다는 사실을알 수 있다. 이는  년  월 사후 김정은 체계로 변화하면서 생긴 변화라고 사료가 된다. 
 
4. 결론 
 
본 연구는  년 ~  년 동안 월간북 한동향에 텍스트마이닝을 이용하여 핵심단어 사전 구축 및 북한 동향을 분석하였다. 핵심단어 사전 구축을 위해 단어 빈도수를 산출하여 북한의 동향을 잘 설명할 수 있는 단어 수를 산정하여 핵심사전을 구축하였다. 또한 군집 분석을 이용한 핵심단어 군집과 북한 도발사 
 
  
 
례를 시계열로 시각화하여 북한 도발 연관성을 비교 하였으나 의미 있는 연구결과를 도출 하지는 못 했다.

본 연구는 텍스트마이닝을 통한 의미있는 북한의 도발 연관성을 산출하지는 못 했으나, 국방 분야에 비정형데이터를 이용한 분석 방법론을 실시했다는 점은 의미가 있다고 하겠 다.

이러한 방법론을 발전시켜 각종 언론보도를 비롯한 다양한 비정형데이터를 적용한다면 안보분야에 많은 기여할 수 있을 것으로 기대 한다. 

. 서 론 
 
현재 전 세계적으로 기술의 융합은 과학기술 분야에서 메가트렌드를 형성하고 있으며 선진국에서는 자국이 보유한 강점 기술을 기반으로 하는 새로운 융합기술의 도출에 주력하고 있다. 기술의 산업화 적용 기간이 짧아짐에 따라 융합기술은 산업적인 측면에서도 블루오션 효과를 가져다 줄 확률이 높으며, 앞으로는 융합기술의 확보 수준에 따라 미래 국가경쟁력을 가늠할 것으로 예상된다.

이에 따라 최근 , ,  기술간 융합이 진전되어 신기술 및 서비스 개발의 중요성이 부각되고 있다. 현재 진행되고 있는 차세대 기술혁명은 , , 등 어느 한 분야에 국한되지 않고, 각 기술과 영역 간 융합이 가속화되고 있다. 융합에 대한 관심이 급증되면서 관련 연구 분야 또한 활발히 진행되고 있다.

기존의 연구에서 융합에 대한 정의는 문헌과 저자에 따라 다양하며 상이함을 보였다. 경영의 문맥에서 융합이라는 용어의 첫 번째 사용은  가 사용하였는데  , 그는 그의 논문에서  세기 중반의 기계 산업의 변화에서 기술융합을 표현하였다.  & 의 논문에 따르면 두개 혹은 그이상의 사이에서 경계가 흐려지는 것을 설명하기 위하여 설명하였고, 이것을 라고 한다.  은 기술융합은 잠재적 기술혁신에 대한 지식융합의 이행으로 산업간 지식의 유출이 발생하고 새로운 기술적 조합을 허용하게 한다고 정의하였다. 결론적으로 본 연구에서는 융합을 다음과 같이 정의 한다: 
 
융합은 과학과, 기술 또는 산업에서 적어도 두 개 이상의 분야에서 경계가 흐려 지면서 결합되는 것을 말한다. 새로운 결합이 일어날 때 그 원천소스가 두 개 이상의 분야에서 오며 이를 통해 새로운 분야가 만들어진다. 
 
융합 연구에 대한 선행 연구로는 융합이 산업과 시장 또는 혁신에 미치는 영향과 같은 경영학점 관점의 연구들과 특허 자료를 이용하여 분석하는 연구 또한 진행되 었다.

기술융합이 반드시 시장에서의 융합으로까지 이어지는지     년 동안의 미국과 유럽에서의 가장 큰  개의 전자업종 기업을 대상으로 기술과 산업의 다각 화의 관계 연구가 이루어졌다    .

또 다른 융합의 영향에 관한 연구로는 산업적 융합이 혁신에 미치는 영향에 관한 연구가  과 에 의해 수행되었다. 그들은 산업 융합이 일어나는 유형을 두 가지로 분류하고 분류에 근거하여  에서부터 선택에 이르기 까지 혁신의 시작과 끝에 어려움이 있다고 논하였다.

특허 자료를 이용하여 융합을 분석한 연구로는 특허 인용을 통해 기술 융합을 살펴본 연구가  와  에 의해 이루어졌다. 그들은    시장에서 종이와 전자 산업의 교차에 대해 특허 인용관계를 사용하여 분석하였다.

특허 지표를 이용하여 융합을 분석한 또 다른 연구로는 특허를 분류하는 의 -을 이용하여 융합을 관찰하는 지표로 사용, 분석한 연구가 이루어 졌다  ,  . 특허를 분류하는  분류는 만들어진 시기가 오래되어 기술융합에 관련된 특허를 뚜렷이 분류하기에 어려움이 있다. 이에 기술융합 특허의 경우 하나의 으로 분류가 되는 것이 아닌 하나 이상의 다른 에 동시에 속할 가능성이 높다. 이러한 특성에 기인하여 
 
   와  ,  ,   두 가지 분야에 대해 특허의 -을 통해 융합을 분석하였다.

기존의 기술융합에 관련된 많은 연구 중, 특허를 이용하여 융합을 분석하고자 하는 시도는 있었으나, 그 범위가 협소하고 기술융합의 본질적 특성을 분석하고자 하는 논문은 상대적으로 적은 수를 차지하였다. 앞서 융합을 정의했듯이 실질적으로 융합이 일어나는 분야는 두 개 이상의 분야의 경계가 흐려지면서 융합이 이루어지 는지, 어떠한 분야에서 원천소스를 가지고 와서 융합이 발생하는지, 융합의 형태와 양상에 대한 질문에 답하는 것이 본 논문의 목적이다.

기술융합을 분석함에 있어 특허를 분석한 연구는 있었지만, 기술융합을 분석함에 있어 단순 기술만을 대상으로 한 분석으로는 융합에 대한 정확한 분석을 이끌어내기 힘들다. 앞 서 다양한 기술융합의 정의를 토대로 본 연구에서 정의한 융합에서, 융합기술의 원천소스는 두 개 이상의 분야에서 온다고 하였는데, 본 연구에서는 이를 기술과 과학 두 분야를 통해서 분석한다.

기술융합을 분석함에 있어 기존의 연구들처럼 특허를 핵심으로 보지만 추가적으로 특허가 인용한 과학 논문을 통해서 기술융합에 영향을 미친 과학 분야와 기술 분야를 함께 살펴본다. 핵심인 특허 분석도 분류 체계에 기반을 둔   를 통해 융합이 어떻게 일어나는지 살펴보고 기술-산업 연계표를 통해 융합기술 분야를 산업과 연계하였다. 이를 통해 기술융합 분야의 산업에서의 활용을 살펴보고 향후 산업융합에 대해 전망하였다. 본 연구에서는 신기술간의 융합에 해당하는 바이오인포매틱스를 통해 기술융합의 본질적 특성인 융합에 관해 들여 본다. 
 
Ⅱ. 데이터 및 연구모형 
 
2.1 연구모형 융합기술에 영향을 끼친 과학과 기술 분야를 분석하기 위해 융합기술 특허가 인용한 특허와 논문을 이용하는데, 이는 특허가 기술지식을 반영하고 인용된 논문이 기술에 영향을 준 과학 지식이라는 가정을 이용한다.

과학 분야를 정의하기 위하여   에서 제공하는  라는  개의 세부 분야코드를 활용한다. 는 개별 학술지마다 부여되는 코드로 경우에 따라 단일 학술지에 복수의 가 부여될 수도 있다. 과학과 기술의 연결 방법은 비특허 문헌 중 에 포함된 과학저널을 이용하여 저널의 분류코드인   에서 제공하는 를 특허의 분류코드인   와 연결하여 상호관계를 파악하는 것으로 한다.

수집한 논문은 논문 제목, 저자, 발행 연도, 저널명, 저널의 권 정보, 페이지 정보 등으로 기재되어 있다. 하지만 각 논문과 저널별로 이러한 정보들은 표준화가 되어 있지 않기 때문에 저자, 저널명, 발행 연도의 형태로 데이터의 형태를 통합하여 정리하였다. 최종적으로 통합된 특허의 인용논문 정보 중 저널 명을 추출하였다.

저널이름을 이용하여 에 등록된 저널을 재분류하고 이들이 속한 주요과학기술 분야를 분석하기 위하여   개 분류를 이용하여 각각의 인용 논문 저널을 과학 분야에 연결하였다. 이를 통해 융합기술이 기반을 둔 과학 분야를 도출한다. 융합기술이 인용한 특허를 대상으로도 같은 작업을 수행하였다.

융합기술에 영향을 끼친 기술 분야를 분석하기 위해 융합기술이 인용한 특허를 추출하였다. 분석에 앞서 수집한 특허를 미국 특허 분류체계   에서 국제 특허분류체계으로 변환하여 작업하였다. 이를 통하여 융합기술은 한 종류의 기술이 아닌 어떠한 다수의 기술들이 융합 특징을 
 
  
보이는지를 분석하였다.

기술들 사이의 영향력을 분석하는 방법론은 특허의 분류체계를 이용하였다. 미국 특허청에서 특허를 분류하는     체계를 사용하였다. 수집한 특허는 특허명, 특허 번호, 등록일, 발명자, 출원인 등으로 기재 되어 있다.  분석을 위해서는 각각의 특허에 대한 분류코드만 필요하기에 수집한 특허를 대상으로 코드를 분류하고 순서대로 정리하였다. 코드별로 정리한 특허 들을 미국 특허청 데이터베이스를 통하여 재검색하여 각각의 특허들이 또한 어떤 다른 분류에 속하는지를 확인하였다. 이런 작업을 수집한 모든 특허를 대상으로 하여 정리하였다.

기술과 산업 간의 연계관계를 분석하는 것은 융합기술이 어떤 산업분야에 활동되 는지를 설명해주며, 현재의 산업분야를 기반으로 향후 산업융합에 대해 예상할 수있도록 해준다. 특허 자료를 이용하여 기술의 산업파급 구조를 파악하기 위해  서브클래스를 기초로 산업분류로 전환 할 필요가 있다.

본 연구에서는 기술과 산업의 연계를 연구한 다양한 연구 중에서,    의 방법을 사용하여 기술 분류와 산업분류 간의 연계작업을 수행하였다.

이는 독일, 프랑스 그리고 영국 등 3개국 연구기관의 협력 작업의 결과로  집행위원회 에 대한 보고서이다. 독일        , 프랑스      , 그리고 영국의     ,   가 참여하였고 국제 특허를 대상으로 하기에  개  분류를 국제표준산업분류에 기초한  개의 제조업 분류와 연계시키는 작업이 이루어졌다 이를 통해 융합기술-산업분야와의 연계를 확인하였고 이를 통한 향후 산업융합에 되는지를 예측하였다. 
 
  
 
  
 
2.2 데이터본 연구에서 분석을 위해 기반을 둔 데이터는 특허이다. 특허는 기술을 대표하는 명시화된 지식이라 할 수 있고, 과학의 경우는 논문이 이에 해당된다.

첫째, 바이오인포매틱스 특허 추출 시, 특허 분류표와 키워드 검색 두 가지 옵션중 키워드 검색을 선택하였다. 는 바이오인포매틱스 특허의 상업화에 관한 연구를 진행하였다 . 그는 연구에서 바이오인포매틱스 특허를 분류표에 의해  / ,  / ,  / ,  / ,  / ,  / 로 정의하였다. 하지만 위의 분류 체계는 온전히 바이오인포매틱스의 특허를 포함하고 있다고 판단하기 어렵다.

특허 분류체계에 따르면  ,    들은 데이터 처리에 관한 기술을 의미하여 바이오인포매틱스 기술의 핵심을 의미하는 것은 맞지만, 분류코드만을 이용하는 것은 검색의 폭이 좁기 때문에 키워드 검색을 통하여 특허를 수집하였다. 특허 수집을 위해서 특허 를 제공하는 를 통해 자료를 수집하였다. 미국 특허청에 등록된  년 이후의 특허를 대상으로 ‘*’을 키워드로 선정하였다. 키워드 선정에는 생명공학정책연구센터에서 발간한 바이오분야 특허, 논문분석을 위한 검색 키워드 모음집을 참조하였다. 이와 같은 과정을 통해 총   편의 특허를 수집하였다.

둘째, 특허가 인용한 과학논문을 수집하기 위해 미국특허에 기재되어 있는 비특허 문헌- 를 이용하였다.

특허가 인용한 비특허 문헌은 논문과 논문이 아닌 것으로 나뉜다. 논문은 다시   에 등록된 문헌과 등록되지 않은 문헌으로 구분되며, 비논문은 학술회의자료-, 책, 데이터베이스, 산업관련문 서, 신문 등이 이에 포함된다.

본 논문에서는 특허가 인용한 논문들을 통해 융합기술에 끼친 과학 분야를 파악 하기 위해 과학을 대표할 수 있는 논문을 선택하였고 에 등록된 논문만을 선택 추출하였다. 추출 후, 논문의 서지정보를 정리한 후, 저널 이름을 추출하였다. 
 
 
 
Ⅲ 분석 결과 
 
3.1 과학 논문 인용 특허의 인용정보에는 특허 인용과 비특허 문헌의 인용이 있다. 비특허 문헌은 인용 정도에 따라 과학 의존도의 정도를 나타내 준다. 본 연구에서는 저널에 부여되는 를 통해 바이오인포매틱스 융합기술에 영향을 끼친 과학 분야를 살펴보고자 한다. 바이오인포매틱스 기술이 속해있는 특허의 분류코드와 인용된 과학 분야를 노드로 정의하고 링크는 특허와 특허가 인용한 과학 분류간의 연결이라고 정의한다. 이때 링크는 방향성을 갖게 되고, ‘인용횟수’를 링크의 가중치로 정의한 다. 이에 대한 모식도는 <그림 1>와 같다. 
 
<그림 1>은 특허와 논문의 인용 관계를 기술·과학 분야 간 인용 관계로 변환하는 그림이다. 논문이란 노드를 해당 저널의 라는 노드로 다시 변환하여 분야 간의 융합을 살펴본다. 이와 같은 변환을 통해서 논문과 특허라는 개별적인 단위의 노드 만으로는 알 수 없었던 사실들을 거시적으로 바라보면서 ‘지식의 융합’이라는 측 
 
  
 
  
 
면을 볼 수 있다. 라는 기술 분야는 1, 2를 인용하고 있으므로, 1, 2라는 과학 분야가 기술 분야에서 융합되었다고 해석할 수 있다 분석에 앞서 본 연구에서는  개의 바이오인포매틱스 특허 중  개의 표본을 추출하여 분석하였다.  개의 바이오인포매틱스 비특허 문헌에서 추출한 정보를 이용하여, 인용한 논문의 저널 특징을 살펴보면  , 개의 논문이인용되었고 총  개의 저널이 이용되었음을 알 수 있다. 이는 특허 한편 당  편의 논문을 이용 하고 있음을 확인하였다.

바이오인포매틱스 기술이 인용한 저널을 보면 <그림 2>에서 볼 수 있다시피, 
 
 
인용된 저널의 특징을 보면 화학, 생물학, 다학제적 과학, 종양학 분야의 대표 저널들이 이용됨을 알 수 있다.    는 생화학과 분자생 물학을 다루고 있는 화학 분야의 저널로서, 바이오인포매틱스 기술이 화학 분야의 인용을 빈번하게 사용하고 있음을 알 수 있다. 또한, 연구의 범위가 한정되어 있지 않으며 복합영역을 다루고 있는  와  저널이 3, 4위로 높은 수를 보여주는데, 이는 바이오인포매틱스 기술이 기반을 둔 과학 분야가 한정된 분야가 아닌 복합영역을 다루고 있는 융합 과학 분야임을 알 수 있다. 
 
 개의 저널 중 두 개 이상의 가 부여된 저널의 수는  개로 전체의  % 
 
가 해당되었다. 이를 통해 다시 한 번 바이오인포매틱스 인용 저널들이 학 분야에 속하는 단일 과학 분야의 저널 보다는 다학제적 과학 분야를 통한 기술융합을 알수 있다.

과학 논문 인용 분석을 통해 바이오인포매틱스 융합기술에 영향을 끼친 과학 분야를 살펴보았다. 저널들의 과학 분야를 분석하기 위해 앞서 정의한   의 대분류를 통해 이들이 기반을 둔 과학 분야를 도출하면 <표 4-1>와 같다. 
 
<표 1> 바이오인포매틱스 인용저널의  분류 
 바이오인포매틱스는 기술은   개의 대분류 중, 총  개의 과학 분야에 영향을 받으면서 과학 분야의 융합이 이루어지고 있음을 알 수 있다. 그중에서도 생물학 & 생화학 %, 분자생물학 & 유전학 %, 임상의학 % 3개의 분야가 다른 분야에 비해 중심을 두고 인용하고 있음을 알 수 있다.

바이오인포매틱스 기술융합의 특징을 살펴보면, 화학, 물리학, 수학 등 기초과학   보다는 생물학 & 생화학, 분자생물학 & 유전학 분야와 같은 복합 분류 분야가  %로 핵심 분야임을 알 수 있다. 또한, 복합영역 분야인  분야가 9%로 화학5%, 면역학5%, 컴퓨터과학4%, 미생물 학4% 등의 분야보다 높음을 통해 다양한 과학 분야가 인용되고 있음을 알 수 있다. 이는 바이오인포매틱스 분야가 앞서 정의한 융합에 부합하듯이, 여러 과학 분야에 영향을 받고 있음을 확인할 수 있다. 또한 복합영역 과학 분야가 많다는 것은 바이오인포매틱스 기술이 물리학, 화학, 수학 등과 같은 주요 과학 분야의 범위의 제한을 두지 않고 과학 분야를 이용한다는 것이다. 이를 통해, 바이오인포매틱스 기술이 다양한 과학 분야가 부분적으로 통합되어 협력이 일어나 학제 간 융합이 일어 나고 있는 기술융합 분야임을 확인 할 수 있다.

하지만, 기존에 예상했었던 인포매틱스인 컴퓨터 과학은 4%로 다른 분야들에 비해 낮은 비율을 차지하고 있음을 알 수 있다. 이를 통해 바이오인포매틱스 기술융 합은 생물학과, 유전학, 의학과 같은 분야들이 핵심을 이루고 있다고 볼 수 있다. 
 
즉, 바이오인포매틱스 기술은 기존의 과학과 기술 분야인 화학, 생물학, 유전학 등의 경계를 없애고 횡적으로 연결하여 새로운 영역을 구축하고 시너지를 창출 하는 다학제적-이며, 다양한 과학 분야들의 융합이 일어나는 특징을 가지고 있음을 확인할 수 있다. 
 
3.2 기술 인용 바이오인포매틱스 기술분야를  분류 중, 서브클래스까지의 분류로 기술 분야의 기준을 삼고, 이들의 기술 분야 간 융합정도를 살펴본다. 노드는 바이 오인포매틱스 특허가 지닌 로 정의하고, 링크는 분석 모집단에 포함된 특허가 속한 와 인용된 특허의 간의 연결이라고 정의한다. 이때에 링크는 방향성을 갖게 되고, ‘인용 횟수’를 링크의 가중치로 정의한다. 이에 대한 모식도는 <그림 3>와 같다. 
 
본 연구에서 정의한 ‘링크’는 ‘기술지식의 융합’이다. 즉 어떠한 기술 분야에서 생성된 지식이 다른 기술 분야로 전달되어 또 다른 지식을 생성하는 과정으로 이해할 수 있다. 이러한 분석을 통해서, 개별적인 단위의 특허의 인용에서는 알 수 없었던 사실들을 거시적으로 바라보면서 기술융합이란 측면을 볼 수 있다. 분석에 앞서 본 연구에서는 수집한  개의 특허 중,  개의 표본을 추출하여 인용 기술을 분석하였다.

먼저 추출한 바이오인포매틱스  개 특허의 분류코드와 수는 <표 2>와 같다. 
 
바이오인포매틱스의 특허 분류 결과, 바이오인포매틱스는 여러 많은 기술 분야를 가지고 있었다. 이는 바이오인포매틱스 분야가 다양한 기술이 융합되어 포괄범위가 넓다는 것을 나타내 준다. 분류표에서 보여주듯이 의 기술 분류 중, 
 
섹션섬유; 지류, ; , 섹션고정 구조물,  과 섹션기계공학; 조명; 가열; 무기; 폭파,을 제외한 섹션생활필수품,  , 섹션처리조작; 운수,  ; , 섹션화학; 야금, ; , 섹션물리학, , 섹션전기, 의 
 
기술 분야를 포함하고 있었다.

위의 분류 중 다른 기술들에 비해 상대적으로 많은 수가 포함되는 7가지 분류 ,  ,  ,  ,  ,  ,  의 합은  개로 표본 추출한  개의  %를 차지하였다.

 개의 특허를 분류한 결과  개의 분류 코드가 나왔으며  개 미만의 수를 차지하는 분류 코드에 해당되는 특허는 의미가 미미하다 판단하여 생략하도록 한다.

바이오인포매틱스 기술을 차지하는 특허 중, 상위 7가지 분류코드에 속하는 
 
 개의 특허들이 인용한 기술 분야를 도출한 분야를 살펴보았는데  :

가 가장 많이 인용한 기술 분야로 두출되었다.  %를 차지하는 상위 7가지 분류 특허들의 인용 특허들의 분류 코드와 인용된 횟수를 국제특허분류의 대분류를 통해 바이오인포매틱스가 기반을 둔 기술 분야를 도출하면 <표 3>와 같다 
 
즉, 바이오인포매틱스는  섹션화학,  %, 섹션물리,  %, 섹션생활필수품,  % 3개 분야의 순으로 기술 분야를 인용하고 있음을 알 수있다. 이를 통해 바이오인포매틱스 기술은 정보통신기술 보다는 화학, 물리학과 같은 기초과학 에 중심을 두고 있음을 알 수 있다.

총 인용된 기술의 종류는  가지가 넘고  개 이상의 기술을 인용하였다.

융합의 관점에 맞춰, 기술 분야를 확인하기 위해 인용한 기술 분야를 국제특허분류 를 기준으로 재분류하였다. 바이오인포매틱스 인용 기술들을 재분류한 결과는 <표 4>와 같다. 
 
를 기준으로 재분류 한 결과, 총  개의 기술 분야들이 8개 분야로 재분류 되었다. 같은 와 에 해당되더라도, 세부 분야에 따라 다르게 분류하였다.

새롭게 분류한 8개 분야들은  ,  , ,  , ,  ,  기타,  ,  ,  로 나타났다. 재분류를 통해 바이오인포매틱스 기술이 기반을 둔 기술 분야를 도출하면 <그림 4>와 같다. 
 
  
 
 
앞선 국제특허분류 대분류에서 섹션 화학 분야가  %를 차지한 결과와 유사한 결과를 나타냈다. 를 기준으로 본 결과, 화학과 생물학이 각각  %와  %로총  %를 차지하고 있음을 알 수 있다. 이는 화학과 생물학을 나타내는 이 모두 에 해당되기에 대분류와 같은 결과를 나타낸다고 볼 수 있다.

에 해당되는 기술들은 총 3개 분야에 해당되는데, 계산, 측정, 통신에 해당되는 기술들로 볼 수 있다. 각각의 분야들은  %, 8%, 2%를 차지하고 있어  기술분야는 총  %를 차지하고 있음을 보여준다. 즉, 전체  %에 해당되는 의 반보다 적은 수치로 바이오인포매틱스 융합기술은 기초과학에 중점을 두고  분야의 기술을 접목시킨 분야로 추측할 수 있었다.

와  분야 이외에도, 의학과 화학적 공정에 대한 기술 분야들이 각  %와 8%를 차지하였다. 또한,  ; ;  ;

 분야는 바이오인포매틱스와 직,간접적으로 연관이 없다 판단하여 기타로 분류하였고 2%에 해당됨을 알 수 있다. 마지막으로 분류를 하지 못한 나머지 기술 
분야들이 총 7%를 차지하고 있음을 알 수 있다 
 
3.3    
 
앞선 과학과 기술 인용을 통해 융합기술에 영향을 끼친 원천기술들의 다양성을 살펴보았다. 이를 통해 앞서 정의한 융합이 두 개 이상의 다분야의 기술이 합쳐져서 기술융합이 일어남을 알 수 있었다.

특허분류체계는 제정된 지 오랜 시간이 지나 이러한 융합기술의 특성을 반영하지 못하고 있다. 이에 다분야의 기술이 합쳐진 융합기술이 특허로 등록될 때, 특허가 하나의 분야로 분류가 되는지 두 개 이상의 분야로 분류되는지를 살펴보았다. 먼저 바이오인포매틱스 특허를 분류하였다.

하지만 바이오인포매틱스 특허 분류 체계의 특징을 보면 특허의 범위가 너무 좁게 퍼져 있어, 본 연구에 맞는 기술융합의 본질적 특성을 분석하기 위해 특허를 재분류하였다. 
 
재분류 한 특징을 보면 화학 분야, 약학 분야, 데이터 처리 분야의 기술들이 가장 많은 수를 차지하고 있음을 알 수 있다. 해당 특허분류를 통해 특허들이 분류될 때, 자신을 제외한 2개 이상의 분류코드에 속하는 특허의 수는 총  개로 나타났다.

이는 전체 특허의  %가 다른 특허 분류코드로도 분류됨을 확인하였다.

각 분류된 를 기준으로, 본인이 속한 외에 다른 어떤 분야에 속하는지 분석해 보았다. <그림 6>에서 보듯이 의 경우 의 특허들은  % 비율로 동시에 에 속하고 있음을 알 수 있다.  특허들은  에는  % 밖에 속하지 않지만,  특허들은  %의 높은 수치로  에 분류되고 있음을 알 수 있다. 
 
  
 에 속하는  개의 특허 중,  개 특허가 동시에 에도 분류됨을 알 수 있다. 또한   기술들 중  %가 
 
동시에 에 속해 있음을 확인할 수 있었다.

를 제외한 나머지 6가지 기술들이 본인을 제외한 동시분류에 에 속해 있었고 그 분포는  %~  %까지 다양하게 나타났다.

는 기술 분류에서도  개로 가장 많은 수를 차지하였다. 이를 통해  기술이 바이오인포매틱스 융합기술 분야에서 핵심이 되는 분야임을 짐작할 수 있다. 를 제외하고는,   기술이  %로  분야에 높은 수치로 속함을 알 수 있다.   기술 분야의 특허들 또한  에  %가 속해 높은 연관성을 보이고 있음을 알수 있다.

<그림 5>와 <그림 6>에 해당되는 각 기술 분류간의 서로에게 끼치는 영향력을 표로 정리해 보았다. 
 
  
<표 6>에서 ,와 ,는 각각 와 를 기준으로 하였을 때, 해당 기술 분야가 상대방에 속하는 수치를 나타낸다. 서울대학교의 박용태 교수는  년 이와 같이 정보통신 기술 특허에 기반을 둔 연구를 진행하였다. 그는 서로에게 영향을 끼치는 정도에 따라 기술들을 세 개의 그룹으로 나누어 비교하였다.

예를 들면  와 의 경우,  의 기술들중  %는 동시에  분야에도 속하고 있으나 반대의 경우는 1%에 그쳐 일방적인 방향을 보이고 있다.   기술 중  %는 에 속하지만 반대의 경우는 0%가 나타남을 알 수 있다. 이와 같이 서로에게 분류되는 경우가 상이하게 다른 경우를   이라고 한다. 이와 같은 경우는 기술융합이 일어나지만, 한 기술이 핵심이 되고 다른 기술은 보조로 연관되어 기술이 융합된다고 짐작할 수 있다.  는 와   두 기술과 비교했을 때 모두   에 
 
속함을 알 수 있다. 
 
  
 
  
 
반대로 와  , 와  의 경우는 서로 동시 분류되는 특허가 많다고 볼 수 있다. 이를   이라고 한다. 앞의 경우와 다르게   은 두 기술이 동등한 비율로 합쳐져 기술융합이 진행된다고 짐작할 수 있다.

마지막으로  와 와 같이 서로 동시 분류됨이 적어 영향이 없는 경우를 - 으로 한다. 이와 같은 기술 조합들은 기술융합에 서로 영향을 끼치지 않고 있음을 알 수 있다. 
 
3.4 기술-산업 연계 분석 특허를 산업과 연계하기 전에 먼저  개의 바이오인포매틱스 특허들을 분류한 결과, 총  가지 분류에 포함되었다. 그 중에서  개 이상의 특허들이 포함되어 있는 분류코드는 총  개 이고,  개 분류에 속해있는 특허들의 총 수는  개 이다. 분류한 특허를 국제 산업분류에 맞춰 연결한 결과는 <표 7>와 같다. 
 
  
 
  
 
본 연구에서 사용하는 기술-산업 연계표는  개의  분류를  개의 국제산 업분류에 연결한다. 이 과정에서 한 기술 당 가장 중요한 산업에 일 대 일로 연결 하기에 다수의 기술 분류가 한 산업에 연결되는 과정이 발생하기 때문이다. 예를 들면  ,  ,   모두 다른 기술을 의미하지만 산업과의 연계에서는 세기술 모두 가장 적합하다고 판단된  : 약, 제약에 연결 되었다.

 개의 기술 분야를 국제 산업 분류에 연계한 결과, 총 6개의 산업군에 나뉘어 분류되는 것을 확인하였다. 기술-산업 연계한 결과를 산업군을 중심으로 하여 각산업군에 바이오인포매틱스 특허의 수가 얼만 큼 속해 있는지 재편성해 보았다. 이를통해 바이오인포매틱스 기술이 어느 산업에서 핵심적으로 사용되는지 확인할 수있고 활용되는 산업군을 짐작할 수 있다. 
 
바이오인포매틱스 특허를 통한 산업과의 연계를 통한 결론을 정리하면, 첫째, 기존의 기술 분류에서 가장 많은 수를 포함하고 있던 7가지 기술 분야들이 
 
  
 
  
 
3가지 산업과 연결 지어졌다.  ,  ,  ,  ,  의 5가지 기술 분야들이  :  산업과 연결 지어졌고,  과  는 각각  :

 ,  :    와의 연계를 확인 하였다.

둘째,  과   분야만이 다른 산업 분야와 연결 되고 나머지 5개의 기술 분야들이 약학 산업으로 공통 연계됨을 통해 바이오인포매틱스의 주 산업 분야를 약학 산업으로 짐작할 수 있었다.

셋째, 3가지 산업군을 제외한 나머지 산업군들은 그 수가 상대적으로 많이 미미 하여 바이오인포매틱스가 활용되는 산업군으로 판단하기에는 어려움이 있었다.

마지막으로, 인용 분석에서는 볼 수 있었던  기술과 관련된 산업군과의 연계점을 찾지 못함을 통해 바이오인포매틱스 기술에서 산업 융합으로 까지 이어지기에는 가능성이 낮다고 예상할 수 있었다.

바이오인포매틱스 분야는 현재까지 기술이 진행 중이지만 현 시점에서 특허를 통한 결론은 바이오인포매틱스 기술은 3가지 산업군에 걸쳐져 있지만 다수의 기술 분야들이 하나의 산업에 속해있기에 산업 융합의 가능성은 낮다고 볼 수 있다. 이는 바이오인포매틱스의 본질적 특성인 의학에 중점을 두고 나머지 기술 분야들이 지식을 제공하여 융합이 이루어진다고 짐작할 수 있었다. 
 
  
 
  
 
Ⅳ 결론 및 시사점 
 
기존의 기술융합에 관련된 연구들은 그 범위가 협소하고 기술융합의 본질적 특성을 분석하고자 하는 논문은 상대적으로 적은 수를 차지하였다. 기술융합의 본질적인 특성을 분석하기 위해 미국 특허청에 등록되어 있는 바이오인포매틱스 특허  개를 이용하였다. 이를 통해 기술융합의 원천기술을 살펴보았다. 기술융합에 영향을 끼친 과학 분야 분석을 위해서는 특허가 인용한 비특허 문헌 중  개의 논문을 분석하였다. 또한 특허의 분류체계를 이용하여 영향력을 측정, 융합이 일어 나는 양상을 살펴보았다. 수집한 특허를 산업분류체계와 연관지어 마지막으로 융합 기술이 활용되는 산업을 살펴보았다.

바이오인포매틱스 기술이 인용한 과학 분야 분석을 통해 화학, 생물학, 다문학적 과학, 종양학 분야의 높은 인용을 알 수 있었다. 또한 인용된 과학 분야가 한 분야에 집중되어 있지 않고, 기초과학 분야들이 많이 이용되고 있으며, 다수의 과학 분야에 고루 인용되어 바이오인포매틱스 기술이 복합된 과학 분야를 기반으로 기술이 융합되고 있음을 살펴 볼 수 있다. 바이오인포매틱스 기술에서도 화학과 생물학이  % 이상을 차지하여 과학 분야와 유사한 결과를 보여줌을 알 수 있었다. 다만 과학 분야보다 폭 넓은  분야가 포함되어 있고 더 높은 수치로 이용되고 있음을 확인하였다. 기술이 인용한 과학 분야와 인용기술을 통해 바이오인포매틱스 기술이 다양한 저널과 기술 분야에서 지식의 융합이 일어나고 있음을 확인할 수 있었다.

특허분류체계를 이용하여 기술들 사이에서 융합의 관계를 분석하였다. 특허가 분류될 때 본인이 속해 있는 가 아닌 다른 기술 분야로의 분류됨을 살펴보았다.

이를 통해 기술들 사이의 관계를 파악할 수 있었고 전체적으로 다른 기술을 많이 포함하는 핵심기술 또한 알 수 있었다. 바이오인포매틱스를 7가지 기술로 분류하고 7가지 기술들 사이의 영향력을 조사한 결과, 가 가장 핵심이 되어 다른 분야와 연관되어 융합이 일어남을 짐작하였다.

마지막으로 바이오인포매틱스 기술을 산업 분류와 연계지어 살펴보았다. 이를 통 
 
  
 
  
 
해 융합기술이 활용되는 산업과 향후 산업융합에 대해 살펴보고자 하였다. 바이오 인포매틱스 분야는 3가지 산업군에 걸쳐져 있지만 다수의 기술 분야들이 하나의 산업에 속해있기에 산업 융합의 가능성은 낮다고 볼 수 있었다.

본 연구의 한계점과 향후 연구방향을 제시하면 다음과 같다.

첫째, 바이오인포매틱스 특허가 다른 기술 분류처럼 확정된 특허 분류가 존재하지 않는다는 것이다. 포괄적인 키워드로 특허를 수집하였지만 전체 포함시키지 못한 바이오인포매틱스 특허가 다수 존재할 수도 있다는 것이다.

둘째, 융합기술의 본질적인 특성을 분석하였지만 하나의 기술만을 분석한 점이다.

앞서 언급한 융합의 정의에 따라 두 가지 이상의 원천기술과 특허분류체계를 통해 융합이 일어나는 양상을 살펴보았다. 향후, 다른 융합기술을 대상으로 분석 연구가 이루어진다면, 이번 연구를 통해 드러난 융합의 모습과의 비교를 통해 보다 실질적인 융합의 과정을 살펴 볼 수 있으리라 생각한다. 
 
  
1. 서론 
 
세라믹 전공 기초론에 의하면 분쇄는 기계적인 힘을 가함으로써 고체를 보다 작게 만드는 작업이다. 넓은 의미에서분쇄는 편의적으로 조분쇄, 중분쇄, 미분쇄, 초미분쇄로 분류할 수있다. 볼밀은 이 중 미분쇄에 속하며, 세라믹 공정에서 원료 분말을 미분으로 분쇄, 원료 혼합의 목적으로 가장 많이 사용되는 방법이다 . 볼밀이란 이나  재질 혹은 플라스틱 재질의 회전 원통형 용기 속에 단단한 세라믹 볼을 넣어 에 의한 충격이나 전단력으로 세라믹 원료를 분쇄하는 방법이다.

이때 중요한 것이 가공되지 않은 세라믹 원료를 주어진 시간에 입도가 작고 고른 세라믹 원료로 가공하는 것이다. 입도는 볼밀공정에서 , 볼의 크기, 경도, 강도, 무게, 볼의 양에 의해 영향을 받는다. 특히  의 충진율은 분말입도와 밀접한 연관성을 갖는다. 따라서 볼밀의 크기와 개수는 이러한 충진율과의 상호관계를 고려해야 하지만, 여러 종류의 볼밀을 사용할 때 의 크기 조합에 최적 혼 
 
합비는 알려지지 않은 실정이다.

본 논문의 연구목적은 분쇄 효율에 가장 영향을 미치는 변수인 의 크기 조합에 대해  Ø, 3Ø, 0.5Ø볼을 사용하여 의 최적 혼합비를 찾고자 하였다. 
 
2. 실험 
 
2.1 실험계획

2.1.1 실험조건본 논문의 실험계획은 을 사용하여 구하였으며, 각 볼의 제약 조건은 다음 표-1과 같이 설정하였다. 
 
표-1. 제약 조건 
 
 Ø볼 0.3 ~ 0.7

3Ø볼 0 ~ 0.5

0.5Ø볼 0 ~ 0.3 
 
을 이용하여 표-1의 제약조건을 사용해 실험조건을 구한 결과 다음의 그림-1의  조합 설계도를 구하였다. 자세한 방법은 참고문헌 과 을 참고하기 바란다. 
 
  
 
   
 
표-3. 변수 
 
  . 

물의 양   볼밀시간   건조시간 및 온도  ,  도 유발횟수  회 유발한 파우더 양   중 6 볼의 양   
 
그림-1.  조합 설계도 
 
위의 그림을 수치화한 것이 표-2이다. 표-2에 서는 각 볼의 비율을 양으로 표현한 것이며, 편의상 의 번호로 실험조건의 번호를 표현하기로 하였다. 실험번호 7번이 중심점으로 실험을 진행하기에 앞서 실험결과에 오류를 범할 것 같은 변수인 유발에 대한  &을 실행하였다. 
 
표-2. 실험조건 
 
실험자 3인에 대해 유발에 대한  & 을 실행한 후 결과가 좋은 1인을 선발하였다.

 &을 통해 유발에 대한 변수와 물의 양에 대한 변수를 고정 시킬 수 있었으며, 그외 변수인 , 볼밀시간, 건조시간은 임의로 선택하여 결정하였다. 결정된 변수는 표-3과 같다. 
 
2.1.2 실험 재료 실험 재료는 지르코니아 재질의 볼 3종류각  Ø, 3Ø, 0.5Ø와     파우더,  용기이 
 
다. 볼통은 그림-2의 원재료에 종이테이프와 고무밴드를 사용하여 그림-3처럼 테이핑과 밴딩을 하였다. 그 이유는  과정에서 표면이 매끈하여 공회전을 하는 경우가 발생할 것을 막기 위함 이다. 
 
그림-2. 실험재료 
 
그림-3. 테이핑 작업을 마친 용기 
 
  
 
   
 
2.3 실험과정

1 실험조건에 맞춰 비율을 양으로 환산한 양을 용기에 넣는다. 
 
그림-4.  Ø볼의 무게 측정 
 
그림-4처럼  Ø볼은 무게를 정확하게 맞추지는 못하였다. 그러나 최대한 정확하게 실험조 건에 맞도록 하여 오류를 줄이는 것에 노력하 였고, 그 외 3Ø, 0.5Ø볼은 실험조건에 정확하게 실시하였으며, 정확한 무게를 측정하기 위해 각 실험조건의 볼 무게 측정에 있어서 반복적으로 영점조절을 실행하였다.

2     파우더를   측정하여 용기에 넣는 다.

그림 6은 알루미나 파우더를 측정한 것이다.

소수점 두 번째 자리까지 정확하게 맞추도록 하였다. 
 
그림-5.     파우더 무게 측정 
 
3 증류수 투입 
 
본 연구에서는 물의 양 또한 입도에 영향을 주는 변수라고 판단하여 물의 양을 고정하기로 하였다. 물의 양은  &에서 사용한 물의 양을 측정하여 사용하였다. 측정 된 물의 양은  이고 각 실험에 동일하게 적용하였 
 
다.

4  시간의 볼밀 과정본 연구에서는 은  . 으로 설정 하여  방식으로  시간  하였다. 방법은 다음 그림-6과 같고,  과정에서 용기가 이탈이 있을 수 있어  을 시작 하고 5분정도 주시하여 용기의 움직임을 확인 하였다.   기계의 진동으로 인해  이 미세한 정도로 변동이 있었지만 각 조건들 모두 비슷한 정도로 변동이 있으므로 실험 결과에 영향을 미치지 않을 것이라 판단하였다. 
 
그림-6.  방법과  설정 
 
5 볼과 시료의 분리 및 건조 실험번호에 따라 시료를 분류하기 위해서건조 전 웨잉디쉬에 각 시료의 정보를 기재한후 체를 이용하여 볼과 시료를 분리하는 과정 에서 0.5Ø볼이 시료에 섞이지 않도록 직경 0.3의 체를 사용하여 볼과 시료를 분리하 였다. 용기 안의 시료가 남아 있을 수 있었기에 증류수를 3회 투여 하여잔여물이 없게 하였다. 그 후  °의 건조기에  시간 건조그림 
 
-7번은 건조 전과 건조후의 시료의 모습이다.

6 시료의 유발 건조가 끝난 시료를 그림-8의 기구로 유발을 한다. 건조 과정을 통해 덩어리가 된 시료를 가루로 만드는 과정으로 각 실험조건의 시료를 균등한 힘으로 유발하여 유발로 인한 입도의 결과변화를 방지하였다. 
 
  
 
   
 
그림-7. 건조 전과 건조 후의 시료 
 
표-4. 입도분석 의뢰 결과 
 
  
 
평균1 평균2 .1 .2 
 
1 3.  3.  1.  1. 

2 2.  2.  0.  0. 

3 2.  2.  1.  1. 

4 2.  2.  1.  1. 

5 2.  2.  1.  1. 

6 3.  3.  1.  1. 

7 2.  2.  1.  1. 

7' 2.  2.  1.  1.  
 
그림-8. 유발 기구 
 
앞서 설명한 대로 본 연구에서는 유발에 대한  &을 통해 유발해 대한 변수를 고정하였기 때문에 유발은 표-2의 내용에 의거 하여 유발하였다. 각 시료의 유발사이에 기구를 세척하여 시료가 섞이는 경우를 방지 하였 다.

7 시료의 보관 및 입도분석 의뢰 유발이 완료된 시료를 시료 봉투에 실험 정보를 기재 한 후 입도 분석을 의뢰한다. 각 실험은 실험의 신뢰성을 위하여 각 시료를 2번 타점하였다.

2.4 실험결과 앞서 설명한 실험방법으로 얻어진 시료를 입도 분석 한 결과는 표-4로 정리하였다. 7번 실험의 경우 중심점으로 2번 반복하였기 때문에 7‘이라 표현하였다. 
 
실험결과 2번 실험인 7 : 3 : 0의 혼합비를 사용한 실험이 약간의 편차가 있었으나 입도의 평균과 표준편차가 가장 낮은 것으로 나타났 다. 
 
3. 데이터 분석 및 혼합비 결정 
 
데이터 분석을 하기 전 먼저 실험결과가 각조건의 시료를 2번 타점하여 나온 것이기에각 실험결과의 1번과 2번 값의 평균값을 구하 였다. . 역시 같은 방법으로 구하였으며 그값은 다음 표-5와 같다. 
 
 
표-5. 데이터 분석 > 
 
입도 평균의 평균값과 .의 평균값을 를 사용해 분산분석해본 결과는 다 
 
  
 
   
 
음 표-6과 같다. 
 
표-6. 분석결과 
 
평균값 평균 . 평균 -  . %  . % -  . %  .  
 
분석결과 본 연구의 모델이 평균값의 평균의 변동비  . % 설명할 수 있으며, . 평균의 
 
 . %를 설명할 수 있다. 수정결정계수 또한 모두 안정적으로 나온 것으로 판단하여 실험의 결과가 양호하다는 판단 을 내렸다.

을 사용하여 모델식을 검토해 본 결과 다음 그림-9,  ,  ,  를 얻을 수 있었다. 
 
그림-9. 평균 의 잔차 
 
그림- . .의  잔차 
 
그림- . .의  반응값 데이터 
 
그림-9,  번과  ,  번은 각각 평균와 
 
.의 모델식을 검토해 본 것으로 잔차의 
 
정규확률 그래프가 정규분포를 따르고 있으며 반응값 데이터 역시 0근처에서 랜덤하게 흩어져 있으므로 실험 오차의 분포가 일정하다고할 수 있다. 
 
그림- . 평균의 반응값 데이터 
 
그림- . 평균의 반응 추적 
 
  
 
   
 
그림- . .의 반응 추적 그림 
 
혼합물설계에서는 주효과 그래프를 이용할수 없기 때문에 반응 추적도를 사용하였다. 그림  ,  는 평균 와 . 의 반응 추적 도이며 각 볼이 반응값에 상대적으로 미치는 영향을 나타낸 것을 보여주는 것이다. 두 그림 
 
모두  , 3 볼이 증가 하면 데이터의 값이 작아지는 것을 볼 수 있고, 0.5의 볼이 증가하면 값이 증가하는 것으로 나타났다.

실험에서는 최적혼합비를 찾기 위해 미니탭의  을 이용하였고 실행 결과는 그림- 와 같다. 
 
그림- .   결과 
 
미니탭의  을 사용하여 최적 혼합비를 찾아본 결과 각 볼의 비율이 0.  : 0.  : 0 일 때 .값이 0. , 평균값이 2. 으로 예측되었다. 
 
4. 결론 
 
 의 미세한 분말을 얻기 위한 작업 이다. 최적조건은 분말의 입도가 고루 작게 되도록 결정되어야 한다. 볼밀의 최적조합을 통해 미세한 분말을 주어진 시간 내에 제공하는 것은 생산성 측면에서 의미가 있다. 본 논문에 서는 혼합물 실험계획법을 이용하여   의 최적 혼합비를 결정하였다. 한 가지 종류의 볼밀을 이용했을 때에 비해 더 나은 결과를 
 
얻을 수 있음을 실험을 통해 확인하였다. 향후 후속실험을 통해 최적혼합비 하에서 롤러회전 수, 물의 양, 시간 등과 같은 볼밀파라미터의 재설정에 대한 연구가 필요할 것으로 판단된다. 
 
 
1. 서 론 
 
지구 환경문제가 세계적인 이슈로서 대두되고 있으며, 석유값이 고공행진을 벌이고 있는 최근의 상황에서 재생 가능한 에너지 개발이 전 세계적으로 주목받고 있다. 특히 바람을 에너지로 이용하는 풍력발전은  년대 들어서면서 기술의 진전을 보이며 발전단가가 기존의 화력발전과 충분히 경쟁할 수 있게 되면서 괄목할 만한 성장을 이루게 되었다. 육상풍력은 일정량 이상의 바람과 넓은 공간이 필요해 설치장 소가 한정되고 육상의  이송 한계2.5 일 경우  길이  로 인한 대형화가 곤란하며 엄청난 소음이 발생해 민원이 제기되는 단점이 있다. 이에 반해 해상에서는 용지확보가 쉽고 지속적이고 강한 바람을 얻을 수 있으며 육상풍력보다 고속 화, 대형화가 가능하고 소음공해로부터 자유롭다. 현재의 해상 풍력발전기 기술은 비교적 수심이 얕은 곳에 고정식으로 설치할수 있는 수준이지만, 더 먼 바다로 나간다면 바람의 질이 좋아지 고, 구조물을 해저면에 직접 고정시키면서 생기는 환경문제를 해결할 수 있다.

우리나라의 지리적 요건 육지 면적이 좁아 인구밀도가 높은데 반해 삼면이 바다로 둘러싸여 있는 형태 또한 부유식 해상 풍력발전에 효율적이라고 생각된다. 이에 부유식 구조물을 이용한 해상풍력발전기에 대한 연구의 필요성은 더욱 부각되었다. 일반적으로 육상에 설치되어 있는 풍력발전기의 성능을 평가하는 것은 출력성능, 하중, 소음, 전력품질 등이 있다. 이들 4가지는 국제 전기 표준회의   , 의 규격을 따른다. 그러나 풍력발전기가 부유식으로 해상에 설치된다면 풍력발전기의 성능을 평가하는데 구조물의 파랑 및바람중의 운동성능이 추가되어야 한다. 부유식 해양구조물의 운동성능은 구조물의 목적인 작업에 영향을 미치는 중요한 인자이기 때문이다. 이에 본 연구에서는 를 사용하여 운동해석을 수행하였고 다른 수치해석 모델 그리고 모형실험 결과와 비교하 였다. 
 
2. 해석모델 
 
에서 설계한 3- 의 운동성능을 확인 및 부유식 구조물의 운동성능 해석 기술력 확보를 위하여 수치해석을 수행하였다. 대상 부유식 풍력발전기의 주요제원은  1과 같다. 
 
 
.1 은 3  을 에서 한 것이 다. 전체 질량에 대한 것을 라는 기능을 이용하여 부여하기 때문에 상부는 을 하지 않았다. 
 
. 1     
 
3.수치해석 
 
수치해석은 프로그램의 과 을 이용해 수행하였 다. -은 구조물을 여러개의 패널로 표현하여 해석하며   방법을 사용한다. 이 방법은 각 가 패널의 중심에 있고, 프로그램은 경계조건에 대해 의 강도를 계산하는 방법이다. 수치해석의 가정으로는 이상유체, 비회 전성, 비압축성 그리고 비점성이다. 그리고 표면장력은 고려하지 않으며 운동의 크기와 속도는 작다고 가정한다.
   
 
   
 
        
 
지배방정식라플라스방정식은 식1과 같다. 
 
∇     1 
 
부유체모델의 포텐셜은 포텐셜 중첩법으로 식2와 같다. 
 
 
 
2 
 
식2의   
 
는 부유체의 6자유도,   
 
는  ,   
 
는 에 대한 항이다.

경계조건은  ,  ,  , ,  그리고   - 조건이 사용된다.

-는   해석 프로그램으로 불규칙 파에서의  를 계산한다. 불규칙파에서의 스펙트럼은 식3과 같다. 
 
4. 결과 및 결과 분석 
 
해석은  에서의 를 구하였다.신현경  그중에서 풍력발전기 발전에 영향을 크게 미치는 와  에 대해 수치해석결과와 비교하였다. 
 
4.1   
 
 는 수치해석 전에 식4를 이용하여  를 계산하였다. 
 
이라는 가정 하에 계산된 것이다. 이 계산에 따르면     이다.

.2은 수치해석 결과를 나타낸다.  는 , , 해석을 수행하였다. 계산결과 의  를 비교해보면 는 0. /, 의 수치해석 결과는 0. / 그리고 의 는 0. /를 나타내 었다. 수 계산결과와 비교하였을 때 의 결과가 가장 일치 하는 것을 확인 할 수 있었다. 
 
. 2       
 
.3는 모형실험결과와 의  결과를 비교하 였다.  는 일치하는 것을 볼 수 있으며,  는 가 크게 나타났다. 하지만 .2의 결과를 볼 때다른 수치해석모델에서는 의  가 실험 결과와 가장 유사한 것을 확인 할 수 있었다. 
 
. 3      
 
. 4은 수치해석과 실험결과를 나타낸다. .4에서 볼 수있듯이 의 결과는 두 수치해석 결과 사이에서 나타나며 실험결과와 가장 비슷한 결과를 보여주는 것을 확인하였다. 
 
. 4    
 
4.3   
 
 의 수치해석결과는 . 5와 같다. . 5에서 볼수 있듯이  와 전체적인 의 경향은 의 결과와 가 비슷한 것을 확인 할 수 있다. 계산결과의   를 비교해보면 는 0. /, 는 0. /, 의 수치해석은 0.  /로 계산되었다. 
 
. 5       
 
. 6는 실험 결과와  결과의 비교를 나타낸다.  에서는 실험결과보다 의 결과가 약간 저주파 대역에서 나타나는 것을 확인 할 수 있다. 하지만 전체 적인 경향은 비슷하게 나타나는 것을 확인 할 수 있다. 모형실험 결과의  는 0. /로 의 결과와 비슷한 것을 확인할수 있다. 
 
. 6      
 
. 7은 수치해석의 결과와 실험결과를 모두 나타내었다. 앞서 비교한 것과 같이  의 전체적인 경향은 의 결과가 잘 나타내는 것을 확인 할 수 있다. 특히  영 역을 제외한 0. /이상에서는 수치해석결과가 일치하는 것을 볼 수 있다. 그리고 2~3개의 풍력발전기 해석으로 개발된 와도 가장 비슷한 결과를 나타내는 것을 볼 수 있다. 
 
. 7    
 
6. 결언 
 
본 논문에서는     3에서 사용한   을 갖는  형상의 부유식 해상 풍력발전기 운동 해석을 수행하였다. 얻어진 결과를 다른결과와 비교하여 다음의 결론을 얻었다. 
 
1 를 통해 얻어진 결과가 수치해석결과와 모형실험과 상당부분 잘 일치하는 것을 확인 할 수 있었다.

2 의 결과는 수 계산결과에 가 가장 일치하는 것을 확인하였다.

3 결과해석을 통해 는 0.2/ 는 0. / 에서 공진이 발생함을 확인하였다. 
 
1.서 론 
 
이란 해수 중에 노출된 인공 구조물의 표면에 해양 생물체가 부착하여 군체를 이루며 성장하는 현상을 의미한다. 선박의 선체 표면에 이 발생하면 표면 거칠기가 증가하여 마찰 저항이 증가하게 된다. 일반 배수량형 선박은 전체 저항 중에서 마찰 저항 성분이 큰 비중을 차지하기 때문에, 이 심해지면 선박을 추진시키는데 소요되는 마력이 급격히 증가하여 속도 손실을 유발하게 되므로, 결과적 으로 연료 소모량의 증가 및 온실 가스 배출량의 증가로 인한 경제적인 손실을 초래하게 된다.,   이러한 현상을 방지 또는 억제하기 위하여 선체 외판에 방오 도료 - 를 도장하여 방오 도막을 형성 시켜서 선체 표면을 보호하게 된다. 방오 도료들 중에서  년 대에 개발되어 보급된 --- -  방오 도료는 장시간 동안 우수한 방오 효과를 발휘 하고 도막의 물성이 우수하며, 재도장이 용이하다는 장점 때문 에,  세기 후반에는 전 세계 등록 선박의 약  %에 적용될 정도로 방오 도료 시장에서 주류의 위치를 차지하였다. 그러나, 유기 주석  화합물의 일종인 가 생태계를 교란시켜 심각한 환경 파괴를 유발한다는 인식이 확산됨에 따라 결국  년에   에 의하여  사용 금지에 관한 국제 협약이 발효되었다. 이에 따라, 기존 - 방오 도료를 대체하기 위한 방오 도료들이 등장하게 되었다.,   근래에는 선박 용 방오 도료로서 유기 주석 계열 화합물을 함유하고 있지는 않지만 - 도료와 마찬가지로 도막 내에 함유된 독성 물질이 자기 마모 과정- 에서 용출되어 방오 효과를 발휘하는 -  계열 방오 도료가 널리 적용되고 있다. 하지만, 이 도료도 여전히 독성 물질에 기반을 두고 방오 효과를 발휘하므로 환경 문제에 대한 우려가 상존하고 있다.

한편, 비교적 최근에 개발되어 일부 선박에 적용되고 있는   형 방오 도료는 일반적으로  --를 기저로 하는  물질을 주성분으로 사용하는데 이러한  성분으로 도포된 표면은 상당히 낮은 수준의 표면 에너지 를 가지게 되어 을 유발하는 해양 생물체들의 부착력이 약화되고, 도막에서 독성 물질을 방출하여 방오 효과를 발휘하는 기존 도료와 달리, 선박이 일정 속도 이상으로 운항할 때 선체 표면에 작용하는 유체 전단력에 의해 선체에 부착된 해양 생물체들이 떨어져 나가서 방오 효과를 얻는다는 원리에 기초하고 있다. 이러한   형 방오 도료는 독성 물질을 함유하지 않은 친환경 도료라는 점에서 점차 강화되고 있는 환경 관련 규제에 힘입어 큰주목을 받고 있다. 또한, 도료 제조사마다 자사의   형 방오 도료 제품이 우수한 방오 성능을 가지고 방오 효과도 장 
 
시간 지속되기 때문에 선박을 운항하는 과정에서 필요한 유지 보수 비용을 절감할 수 있을 뿐만 아니라, 자사 제품이 적용된 선박들로부터 수집된 운항 데이터와 대학이나 연구 기관에 의뢰 하여 수행한 연구 결과들을 토대로 잠재적인 연료 절감 효과 및이로 인한 온실 가스 배출 저감 효과도 얻을 수 있다고 주장하고 있다.,   & ,   하지만   형 방오 도료는 기존 방오 도료에 비해 가격이 4~5배 가량 비싸고 시공 중에 비산되는 분진을 처리하기가 어렵다는 도장 공정 상의 단점을 가지고 있다. 또한, 정박 기간 중에는 방오 효과를 발휘하지 못하므로  발생을 막을 수 없다.

본 연구에서는 -  방오 도료와   형방오 도료가 도장된 시편들을 대상으로 일정 기간 동안 해수 중에서 정적 침지 시험을 수행하여 이 발생한 도장 시편을 확보하였다. 이렇게 확보된  발생 시편들을 이용하여 도료 종류 및 침지 기간에 따라  발생 상태 및 진전 상황을 관찰함으로써 정적 침지 상태에서의 방오 성능을 비교하였으며 확보된 시편들의 저항 계측 실험을  예인수조에서 수행하여 으로 인한 도장 면의 저항 증가량을 도료 종류 및 침지 기간에 따라 비교하였다. 또한,   형 방오 도료가 적용된 당사 실적선을 대상으로 인도 후 수행된 시운전 결과를 분석하여 선체 표면에 발생한 이 선박의 속도 성능에 미치는 영향을 조사하였다. 
 
2. 방오 도료 시편의  진전 상태 
 
2.1 도료 시편의 정적 침지 시험 
 
도장 시편의 해수 중 침지 시험,  은 보통 도료 제조사나 도료 관련 연구 기관에서 도료 개발 후 도료의 방식 또는 방오 성능을 확인하기 위하여 실시된다. 당사는 별도의 침지 시험장을 보유하고 있지 않기 때문에 산학협력관계를 맺고 있는 부산대학교 첨단조선공학연구센터의 부산 수영만 침지 시험장을 활용하여 해수 중 도장 시편의 정적 침지 시험을 수행 하였으며, 이를 통하여 이 발생한 방오 도료 도장 시편을 확보하였다.

대상 도료로는 -  방오 도료와   형방오 도료 가운데 대표적인 제품을 하나씩 선정한 후 방오 도료 도장 시편들을 제작하였다. 침지 시험 용 시편의 크기는 부산 수영만 침지 시험장에 침지 가능한 최대 크기인   ×   로 결정하였으며 도료 종류 별로 시편을 2매씩 제작하여 침지 시험을 수행하였다.  1에 수영만 침지 시험장에 계류되어 있는 침지 시험 용 의 모습을 나타내었으며  2에는 제작된 방오 도료 도장 시편들을 침지시키는 과정을 나타내었다. 먼저 침지 시험 용 에 도장 시편들을 설치하고 침지 시험 용  상의 해당 슬롯에 시편이 설치된 을 침지하였으며, 최종적으로 태풍으로 인한 시편의 유실과 손상을 막기 위하여 침지 시험용 을 단단히 고정시켜서 시편 침지 작업을 완료하였다. 
 
. 1            
 
. 2          
 
총  일  년 7월  일 ~  년  월  일 동안의 정적 침지 시험을 통하여  1에 정리한 바와 같이 도료 종류 별로  일 동안 침지된 시편과  일 동안 침지된 시편들을 확보하였다. -  방오 도료 도장 시편들 중에서  일 동안의 침지 시험을 거친 시편을 " "로 표시하였으며   일 동안의 침지 시험을 거친 시편을 " "로 표시하였다. 
 
또한,   형 방오 도료 도장 시편들의 경우에도  일 동안의 침지 시험을 거친 시편을 " "로 표시하였으며  일 동안의 침지 시험을 거친 시편을 " "로 표시하였다. 
 
2.2  진전 상태 비교 
 
정적 침지 시험을 통하여 확보된 방오 도료 도장 시편의  발생 상태를 도료 종류 및 침지 기간 별로  3과 4 에 비교하여 나타내었다. 
 
   -  ..,      
 
  : -  ..,      . 3          -  -  
 
먼저  3에 보인 " " 시편-  방오 도료,  일 침지에서는 부분적으로 얇은  의 발생이 관측되었다. 또한, " " 시편-  방오 도료,  일 침지에서도 부분적으로 얇은  이 관측되었 는데 그 밀도와 두께가 " " 시편과 비교할 때 다소 증가하 였다. 
 
 

      
 
도료 도장 시편 : 내부에 국부력 계측 검력계 설치 
 
  
 
한편,  4에 보인 " " 시편  형 방오 도료,  일 침지의 경우에는 부분적으로 얇은  이 발생하였으며 시편의 전 영역에서 직경 1 정도의 어린 따개비 들이 흰색 반점의 형태로 부착된   발생을 관측할수 있었다. " "  형 방오 도료,  일 침지 시편에서는  과 함께 더욱 진전된 형태의  이 발생하였다. " " 시편에서 관측된 어린 따개비들이 성장한 모습을 확인할 수 있었으며 굴과 홍합 등에 의한  의 발생 모습도 관측할 수 있었다. 또한, 이미 발생한  층 위에 또 다른  유발 생물체들이 부착된 모습도 부분적으로 확인할 수 있었다.

수온, 일조량, 침지 수심,  유발 생물 종류와 같은 침지 조건이 실제 선박이 정박하고 있는 항구나 안벽의 조건과 동일할 수는 없지만, 방오 도료 도장 시편의  발생 상태를 관측한 결과, 확실히 독성 물질을 함유하지 않은   형 방오 도료 도장 시편이 독성 물질 함유 도료인 -  방오 도료 도장 시편에 비하여 훨씬 진전된 형태로 이 발생한다는 것을 확인하였다. 
 
3.  발생 시편의 저항 증가 
 
3.1 도장 시편의 저항 계측 시스템 
 
으로 인한 방오 도료 도장 시편의 저항 증가량을 계측 하기 위하여  5와 같은 실험 시스템을 구성하였다. 
 
  . 
 
. 5             
 
 5에 보인 바와 같이 연직형 평판 형상 플랫폼의 후방 수면 아래 부분에 마찰 저항을 계측하고자 하는 방오 도료 도장 시편을 플랫폼 외판과 동일 평면 상에 부착하였다. 플랫폼 형상 으로 평판 형상을 채택함으로써 방오 도료 도장 시편 상으로 유입되는 유입류의 교란을 최소화하고자 하였다. 평판 형상 플랫 폼의 수면 아래 후방에 설치되는 방오 도료 도장 시편 상으로 완전히 발달된 난류 유동이 유입되도록 하기 위해서는 가능한 한평판 형상 플랫폼의 크기를 핸들링이 용이한 범위 내에서 대형 화할 필요가 있다. 예인 실험 속도 및 플랫폼과 계측 치구의 구조 강도를 고려하여  2에 보인 바와 같이 연직형 평판 형상 플랫폼의 주요 제원을 결정하였다. 
 
 
평판 형상 플랫폼의 전체 길이는 4 이며 평행부의 길이는 3 이고 물 가름부의 길이는 0.6 , 물 모음부 의 길이는 0.4 로 하였다. 물 가름부와 물 모음부는 수선면이 단순한 2차원 포물선 형태인 연직 주상체 형상으로 설계하였다. 플랫폼의 두께 영향으로 발생할 수 있는 유동 교란을 억제하기 위해서는 물 가름부의 길이는 가능한 한 길게 하고 플랫폼의 두께는 가능한 한 얇아야 할 것이다. 하지만 두께가 지나 치게 얇으면 예인 실험 도중 정렬 오차에 의하여 발생하는 양력을 못 견디고 플랫폼이 폭 방향으로 꺾어질 우려가 있기 때문에 플랫폼 및 예인 실험 용 설치 기구의 구조 강도를 고려하여 플랫 폼의 두께를   로 결정하였다. 한편, 플랫폼의 전체 깊이는 
 
시험 흘수를 1.0 로 할 때 고속 예인 시 발생하는 파계에 의한 수면 상승을 고려하여 1.5 로 결정하였다.

방오 도료 도장 시편은 플랫폼의 외판과 동일 평면 상에 미소한 간극을 가진 상태로 부착되고, 평판 형상 플랫폼 내부에는 시편의 저항을 계측하기 위한 수몰형 국부력 계측 검력계를 설치 하여 방오 도료 도장 시편에 걸리는 저항 만을 분리하여 계측하 였다. 방오 도료 도장 시편이 플랫폼 외판 표면과 동일 평면 상에서 설치되므로 시편에 걸리는 저항 성분의 대부분은 마찰 저항 성분에 해당할 것이다. 
 
3.2 방오 도료 도장 시편의 저항 계측 
 
침지 시험을 통하여 확보된 시편들과 저항 계측 시스템을 이용하여  예인 수조에서 3.0 ~ 8.0 /의 속도로 예인 실험을 수행함으로써 방오 도료 종류 및 침지 기간에 따라  에 의한 저항 증가량을 조사하였다. 최대 예인 속도는 8.0 / 로서 이는 환산하면 약  .6 노트에 해당하는 속도이며 선박 운항 시   형 방오 도료가 도장된 선박의 외판에 부착된  유발 생물체들이 유체 전단력에 의하여 떨어져 나가는 특성을 충분히 확인할 수 있는 속도로 판단된다.  6에는 방오 도료 도장 시편을 부착한 후 8.0 /의 속도로 평판 형상 플랫폼의 예인 실험을 수행하는 모습을 나타내었다. 
 
 
방오 도료의 종류와 침지 기간 별로 에 의한 저항 증가량을 조사하여  7에 그 결과를 나타내었다. 이 발생한 방오 도료 도장 시편들의 저항을 계측한 결과, 매끄러운 표면의 저항과 비교할 때 " "-  방오 도료,   일 침지 시편의 저항은 약  % 증가하였으며 " "  방오 도료,  일 침지 시편의 경우는 저항이 약  % 증가하였다. 
 
    
 
    . 8            -        
 
한편,   형 방오 도료 도장 시편들의 경우에는 예인 실험이 수행된 순서를 저항 값과 함께  7에 표시하였다.

예인 실험이 진행됨에 따라 시편에 부착된 일부 해양 생물체들이 떨어져 나가면서 전체 저항 증가량에 비하면 작은 양이기는 하지만 저항 값이 감소하는 현상을 확인할 수 있었지만 일정 회수 이상 예인하면 수렴하는 경향을 보였다. 시편 별로 수렴된 저항 수준을 기준으로 할 때 평균적으로 " "  형방오 도료,  일 침지 시편의 저항은 매끄러운 표면의 저항과 비교하여 약  % 증가하였으며 " "  형 방오 도료,  일 침지 시편의 저항은 무려  % 정도 증가하는 것으로 나타났다.

 8에는 이 가장 심하게 발생한 " "  형 방오 도료,  일 침지 시편에 대하여 예인 실험 전후의  상태 변화를 비교하여 나타내었다. 실험 전후 시편의 모습을 자세히 비교해 보면 예인 실험 수행 후 일부  유발 생물체들이 떨어져 나간 것을 확인할 수 있지만, 최대 약  .6 노트의 속도로 예인 실험을 수행하였음에도 불구 하고 효과적으로 떨어져 나가지는 않았음을 확인할 수 있다. 
 
4. 실적선 시운전 결과 비교 
 
선주의 요청에 따라 당사 일부 실적선에는   형방오 도료가 적용된 바 있다. 진수 후 안벽 기간 중 발생하는 이들 실적선의  진전 상황을 수중 촬영을 통하여 조사하였 으며 그 결과를 진수 후 안벽 기간 별로  9에 비교하여 나타내었다. 
 
          
 
          
 
          . 9      
 
 9에서 볼 수 있듯이 안벽 기간 경과 시간에 따라서 선체 표면에 발생하는  형태도  에서 해조류 으로, 결국에는  으로 점차 진전되어 감을 확인할 수 있다.

대상 선박은 인도 후 2차례의 시운전을 수행하였는데 각각의 시운전 조건을  3에 요약하여 비교하였다. 2차례 시운전 모두  만 앞 바다에서 수행되었으며 시운전 수행에 앞서   작업을 수행하였다. 다만, 1차 시운전의 경우에는 시운전 2.5개월 전에 잠수부들에 의한   작업이 수행되었으며, 시운전 직전 수행된 수중 촬영 결과에 따르면 선체 표면의 약  %에 해당하는 면적에 눈으로 관측 가능할 정도로 두꺼운  이 발생하였음이 확인되었다.  에 의한 저항 증가 메커니즘에 대해서는 해조류  이나 기타  에 비해서 상대적으로 불명확한 부분이 아직 많이 있다. 일부 도료 제조사 기술 자료에서는  이 선체 저항을 1~2% 정도 증가시킬 수 있다고 기술되어 있지만,   만으로도 선체 저항이  % 이상 증가할 수 있다는 연구 결과들,  도 다수 보고된 바 있 
 
다. 한편, 2차 시운전에서는 시운전 수행 1주일 전에 대상 선박을  에 입거시킨 후에   작업을 수행하고 도막 손상 부위를 보수함으로써 가능한 한 선체 표면 조건이  상태로 유지될 수 있도록 하였다. 
 
 
 3의 시운전 조건 하에서 수행된 2차례의 시운전 결과를 비교하여  4에 나타내었다. 속도 성능의 경우에는 2차 시운전에서 1차 시운전 대비 약 0.7 노트 정도 향상된 결과를 얻었으며 프로펠러 도 1차 시운전 대비 약 1.5% 해 짐을 확인하였다. 이는  만으로도 매우 큰 선박의 저항 증가가 일어날 수 있다는 주장을 뒷받침하는 결과라고 할 수있다. 
 
5. 결 론 
 
-  방오 도료와   형 방오 도료가 도장된 시편에 대하여 일정 기간 동안 해수 중에서 정적 침지 시험을 수행한 후 도료 종류 및 침지 기간 별로 이 발생한 방오 도료 도장 시편들을 확보하였다. 확보된 시편들을 이용하여 방오 도료 종류와 침지 기간에 따른  진전 상태를 비교하 였으며  예인수조에서 각각의 시편에 대한 저항 계측 실험을 수행함으로써 으로 인한 저항 증가량을 비교하였다.

 진전 상태를 관측한 결과 확실히 독성 물질이 함유된 -  방오 도료 도장 시편에 비하여 독성 물질을 함유 되지 않은   형 방오 도료 시편에서 훨씬 진전된 형태의 이 발생할 수 있다는 것을 확인하였다. 또한, 침지 기간이 길어질수록 방오 도료 도장 시편들의 저항이 증가하는 것으로 나타났으며, 도료 종류에 따라서는   형 방오 도료 도장 시편의 저항이 -  방오 도료 시편에 비 
 
해 매우 큰 폭으로 증가하는 것을 확인하였다.   형방오 도료 도장 시편의 경우 예인 실험최대 예인 속도 8.0 / ≒  .6 노트을 진행함에 따라 시편 표면에 부착된 일부 해양 생물체들이 떨어져 나가는 현상을 확인할 수 있었으나그 양은 미소하였다.

  형 방오 도료가 적용된 당사 실적선을 대상으로로 진수 후 안벽 기간 중의  진전 상태를 조사하였다. 방오 도료 도장 시편에 대한 정적 침지 시험 결과와 마찬가지로 안벽 기간이 진행됨에 따라서 결국에는  이 발생하는 것을 확인하였다. 또한, 이들 선박에 대한 2차례의 시운전 결과로부터  만으로도 선체 저항이 크게 증가할 수 있음을 확인하였다.

이상의 결과를 종합해볼 때   형 방오 도료는 선박이 장기 간 항구에 정박하거나 안벽에 계류되어 있을 경우 -  방오 도료에 비해 해수 중에 잠긴 선체 외판에 발생하는 이   형태로까지 진전될 수 있으며,  유발 해양 생물체들이 부착되어 일단 성체로 성장한 경우에는 선박이 운항을 재개하더라도 부착된 해양 생물체들이 제대로 떨어져 나가지 않아 초기 도장면의 저항 수준과 비교하여 매우 큰 폭의 저항 증가가 발생할 가능성이 있다고 생각된다. 따라서   형 방오 도료를 도장한 선박이 항구나 안벽에 장기간 정박하거나 계류될 경우에는 저항 증가로 인한 속도 손실을 최소화하기 위한 세심한 주의가 필요하다. 
 
 
1. 서 론 
 
한국해양연구원 해양시스템안전연구소는  선형인 1과 2 선박과 컨테이너선인 의 선형자료와 시험결과를 공개한 바 있으며, 이러한 자료를 이용하여 1, 2 및  선형에 대한  워크숍이 개최되어 많은 논문이 발표된 바 있다,  .,  1. 또한 1, 2 및  선형에 대한 조종성능 추정용 시험결과를 공개하여 발표 하고 토론하는 워크숍이 개최된 바 있으며, 국내 에서도  선형과  선형에 대한 연구가 많이 수행되었다.

 해석결과 이외에도 조종시험에 의한  선형과  선형에 대한 연구는 많이 수행되고 있으며, 특히 해양공학수조에 서의 구속모형시험에 의하여 조종성능을 추정하는 시험이 수행되 었다.

본 논문에서는,  선형에 대하여 의 해양공학수조에 설치되어 있는 대형제어형 예인전차 를 이용하여 수행된 구속모형시험결과를 이용하여 조종운동을 시뮬레이션한 결과를 정리하였다. 본 저자의 이전 논문에서는 횡동요가 없는 3자유도에 대한 시뮬레이션 결과를 일본의 에서 수행한  구속모형시험결과를 이용하여 추정한 조종성능결과와 
 
독일의 와 불가리아의 에서 수행한 자유항주시험결과와 비교하였다. 하지만 본 논문에서는 횡메타센터 높이 
 
가 작은 컨테이너선 에서 크게 발생하는 횡동요 운동을 포함하여 조종운동을 시뮬레 이션하였다. 이러한 횡동요 운동은 선박의 조종성능에 많은 영향을 미치는 것으로 알려져 있다. 횡동요가 포함된 조종성능 추정을 위하여 구속모형시험에서 횡동요 모멘트를 계측하였고, 횡경사각이 있는 상태에 대한 구속모형시험을 수행하였다. 구속모형시험은 모형선에 선체길이 방향으로 힘이 작용하지 않는 모형선 자항점에서 수행되었으며, 조종성능 추정 결과는 3자유도 추정결과와 에서 수행된 자유항주시험결 과와 비교하였다. 
 
2. 모형선 및 구속모형시험장치 
 
 선형의 제원은  1에 정리되어 있다. 시험속도는 실선의  .0 에 해당하는 1.  /에 대해서 수행되었다.

. 1에는 시험에 사용된 모형선의 사진이 나타나 있다.

 구속모형시험장치에 대한 자세한 내용은 ,  .에 나타나 있으며, . 2에는 구속모형시험장치의 사진이 나타나 있다. 
 
접수일 :  년 6월  일  승인일 :  년 4월  일  † 교신저자 : @..,  - -  
 
 선형의 4자유도 조종성능 추정 
 
 
3. 구속모형시험 및 해석결과 
 
3.1 수학모형,  .   
 
선체 고정 좌표에서의 횡동요를 포함한 4자유도 연성 운동방 정식은 . 3의 좌표계 하에서 다음과 같다. 
 
식 1에서 아래첨자   은 각각 선체, 프로펠러, 타에 의한 유체력을 나타내고, 위 첨자 와 아래첨자 는 각기 시간에 대한 미분과 무게중심의 위치를 의미하며,     는 각각 전진방향, 횡방향, 선수요방향, 횡동요방향 속도를 나타낸다. 
 
3.1.1 선체에 작용하는 힘과 모멘트 
 
 
3.2 구속모형시험 
 
 선형에 대한 구속모형 시험조건은  2에 정리되어 있다. 3자유도 조종성능 해석을 위한 시험이외에 횡동요 운동을 포함한 해석을 위하여 별도의 시험이 수행되었다. 3자유도 구속 모형시험에서도 횡동요 모멘트를 계측하여 횡동요 운동 해석에 사용하였다. . 4에는 구속모형시험 중인 사진이 나타나 있다. 
 
시험은 1. /에서 수행되었으며, 모형선 자항점에 해당하는 프로펠러 는  .8이었다. 그리고 부가질량계수를 구하기 위하여 동적시험이 수행되었다. 
 
. 5에는 타각시험에서 계측된 횡동요 모멘트를 해석한 그림이 나타나 있고, . 6에는 사항시험에서 계측된 횡동요 모멘트를 해석한 그림이 나타나 있다. . 5의 결과로부터   
 
이구해지고, . 6의 결과로부터     
 
가 구해진다. . 7에는 선회시험에서 계측된 횡동요 모멘트를 해석한 그림이 나타나 있고, 이 결과로부터     
 
이 구해진다. . 8에는 횡경사시험에서 계측된 횡동요 모멘트에 대한 해석결과가 실려 있고, . 9

와  에 는 횡경사가 있는 상태에 대해서 사항시험과 선회시험을 수행한 결과가 실려 있다. .  에는 자유감쇠시험의 시험 결과가 나타나 있다. 자유감쇠시험결과로부터   
 
를 다음과 같이 구할 수 있다. 
 
    
이러한 해석에 의하여 구해진 횡동요 운동 관련 조종유체력 계수들이  3에 정리되어 있다. 길이에 대한 무차원화는 
 
로 하였다.   
 
 
을 수면으로부터 흘수에 대한 거리로 나타내면 0. , 0.  및 0. 이다. 이 결과 로부터 선회시험에서는 횡방향 힘의 작용점이 수면 근처에 있는 것으로 해석되었다. 물론 횡방향 힘뿐만 아니라 상하방향 힘도 횡동요 모멘트에 영향을 미치므로 복합적으로 검토가 되어야 한다. 
 
4. 시뮬레이션 결과 
 
시험해석에 의하여 구한 조종유체력계수들을 이용하여  선형에 대한 4자유도 조종 시뮬레이션을 수행하였다. 단   은 경험 식을 사용하였고  ′    
 
′ ,   
 
와   
 
는 조종운동 중에

는 그 영향이 작다고 판단되어 0으로 하였다.

.  ~ 에는 본 연구에서 수행된 4자유도 시뮬레이션 결과와 기존의 3자유도 시뮬레이션 결과 및 자유항주시험결과가 실려 있다. 자유항주시험은 구속모형시험에 사용된 모형선을 이용 하여 수행되었으며, 모형선 자항점에서 수행되었고, 와   
 
를 맞추어서 의 해양공학수조에서 수행되었다. 자유항주시 험시의 모형선 자항점은  .8 로서 구속모형시험시의 보다 약간 크다. 자유항주시험에 대한 자세한 내용은 ,  . 에 나타나 있다.

.  와  에는 타각  도에 대한 우현 및 좌현 선회 시험 결과가 실려 있다. 선회 시험의 경우 4자유도 시뮬레이션 결과가 3자유도 시뮬레이션 결과보다 선회반경이 줄어드는 경향을 보여 주고 있다. 자유항주시험결과는 시뮬레이션 결과보다 작은 선회 반경을 보여주고 있다. 이러한 현상은 모형선 자항점의  차이에 의한 타 제어력의 차이에 의해서도 발생할 수 있으며, 또한 선회 초기에서의 선수요 각속도의 크기가 작게 시뮬레이션된 것에 의한 영향에 의해서도 나타날 수도 있다. 시뮬레이션에서 횡동요 운동은 우현 선회의 경우 자유항주시험에서 계측된 횡동요보다 작게 추정되었지만, 좌현 선회에서는 잘 일치하고 있는 것을 볼수 있다. 이러한 좌우 비대칭 현상 및 선회반경 불일치에 대해서는 추가적인 연구가 필요하다.

.  와  에는 지그재그시험에 대해서 시뮬레이션한 결과와 자유항주시험 결과가 비교되어 있다. 그림으로부터 4자유도 시뮬레이션 결과는 1  이 자유항주시험결과와잘 일치하는 것을 볼 수 있으며, 3자유도 시뮬레이션보다는 지그 재그성능이 나빠진 것을 알 수 있다. 일반적으로 횡동요 운동이 발생할 경우 선회성능은 좋아지고, 변침성능은 나빠진다고 알려져 있으며,  .  , 본 시뮬레이션 결과에서도 그러한 특성이 잘 보이고 있다. 
 
 
 4에는 추정된 조종성능 지수들을 정리하여 나타내었다.

4자유도 조종성능 지수, 3자유도 조종성능 지수가 자유항주시험결 과와 같이 정리되어 있다. 자유항주시험결과는 에서 수행한 결과와 독일의  와 불가리아의 에서 수행한 자유항주시험결과가 실려 있다. 와 에서 사용한 모형선의 크기는 4. 이었다. 단, 지그재그 시험결과는 좌현과 우현의 결과에 대한 평균값을 정리한 것이 다. 선회시험의 경우 시뮬레이터 결과가 전반적으로 크게 추정 하고 있으며, 지그재그시험의 경우 4자유도 시뮬레이션 결과가 1  은 자유항주시험결과와 매우 잘 일치하지만 2  은 작게 추정하고 있다. 이러한 특성으로부터 선체에 작용하는 비선형 특성이 비교적 크게 나타나는 선회시 험과 2  의 추정에 영향을 주는 비선형계수들에 대한 검토가 필요하다고 생각된다. 
 
5. 결 론 
 
한국해양연구원 해양시스템안전연구소에서 공개한  선형에 대하여  4자유도 구속모형시험을 수행하여 조종성능을 추정하였다. 그리고 그 추정결과를 기존의 3자유도 추정결과, 에서 수행한 자유항주시험결과 및 ,  의 자유항주시험결과와 비교하였다. 추정결과는 잘 일치하는 부분도 있지만, 서로 약간의 차이를 보여주고 있는 것을 알 수 있었다. 
 
- 선회성능은 3자유도 추정보다 4자유도 추정이 자유항주시험결 과에 더 근접하고 있다.

- 변침성능은 자유항주시험결과와 1  에서 잘일치하고 있다.

- 비선형성이 큰 선회시험과 2  의 추정정도를 높이기 위한 노력이 필요하다. 
 
1. 서 론 
 
한편, 기존의 운용 고도 및 비행시간 등에 따른 무인기 세부시장의 구분과 달리 주요 수요자 및개발/생산 업체, 생산 및 판매 관련 산업구조 그리고 관련 규제정책 등을 바탕으로 무인기 시장을 구분해 보면, 기존의 중량   이상의 고정익기 중심의 시장 분야와 최근 소형의 멀티콥 터를 중심으로 민간의 레져 및 영상 촬영용 무인기 시장이 큰 차이를 보이고 있으며, 일반적으로 드론으로 불리는 후자의 경우 드론 택배 등의 상업적 서비스에 대한 다양한 시도가 이루 어지는 등 기존의 항공업계가 아닌  산업계를 중심으로 타 분야 기업의 진출도 활발히 이루어 지고 있는 상황이다. 따라서 본 논문에서는 이와 
 
주로 군사용 목적으로 사용되었던 무인기,   는 기술발전과 시장 수요 변화에 따라 민간분야에서도 빠르게 성장하 여, ’ 년  의 집계 기준으로는 전체 항공기 생산 규모와 비교하면 % 수준으로서 미미한 수준이나 연평균 7~ %에 이르는 높은 성장률로 주목받고 있으며, 근래에는 기존의 감시/ 관측 등의 공공분야 및 군사용 시장에 더하여 언론 및 일반대중을 대상으로 영상촬영 및 취미용 무인기 시장이 급성장하고 있어 세계 각국 및 우리나라에서도 관련 규제 및 산업육성 정책 등을 마련하여 왔다. 
 
 
주간/육안범위 속도/고도제한 
 
필요 >   필요 
 
- <   
 
같은 시장 구분을 반영하여 후자를 드론이라 구분하도록 하며, 무인기 분야와 드론 분야의 규제 정책 및 산업 정책에 따른 향후 드론분야의 발전 방향 및 성장에 대하여 공역규제 정책 및 인증제 도를 중심으로 하여 분석해 보고자 한다. 
 
2. 드론 시장의 변화 요인과 전망 
 
2.1 무인기 및 드론 시장과 규제 
 
무인기와 드론을 둘러싼 시장 변화 요인은 크게 무인기의 성능향상과 활용범위 확대에 따른 유인기 분야와의 공역 통합과 드론을 활용한 민간 상용서비스 도입 시도로 정리할 수 있다.

현재까지 무인기는 일부 군사용 및 연구용으로 사용되는 경우를 제외하고는 유인기가 운용되는 공역을 비행하지 않았으며, 이와 관련된 인증 등의 규제도 유인기와 달리 적용되었다. 그러나 민간용 무인기가 유인기와 공역을 공유하게 되는 경우 유인기 수준의 안전성이 확보되어야 함에 따라 다양한 인증규제 및 충돌회피 등의 안전성 확보를 위한 기술을 필요로 하고 있다.

한편, 일반 대중을 대상으로 하는 드론 시장은 가 근래에 연  ~ % 성장을 기록하듯이 급격한 성장을 보이고 있어 국내에서도 무인자동차 등과 통합된 무인이동체 개발 관련 법안 및육성 계획을 마련 중에 있는 등 산업육성을 위해 노력 중이다. 그러나 드론 시장의 확대와 드론을 활용한 서비스에 대한 수요 증가는 드론의 보급에 따른 위험성을 해속하기 위하여 기존에 느슨 하게 이루어지던 드론에 대한 규제를 보다 강화 하도록 하고 있으며 새로운 서비스 제공을 위해 드론이 비행할 수 있는 영역의 확대와 안전보장을 위한 운영규칙 마련 등도 필요로 하고 있다.

이에 대하여 세계 각국의 드론 관련 규제를 살펴보면  1에서와 같이 아직까지 세계적으로 통일된 규정은 없으며, 각자 스스로의 여건에 맞는 규정을 마련해 나가는 과정에 있다. 
 
2.2 드론 규제 방향의 산업에 대한 영향 
 
드론의 발달과 확산은 드론을 이용한 택배 등과 같은 새로운 서비스를 태동시키고 있으며, 이러한 상업적 이용은 관련 행정절차 및 운용규칙 등을 필요로 하고 있다. 대표적인 신규 서비스인 드론 택배 서비스를 살펴보면,  1에 나타난 바와 같이 미국의 는 조종사가 육안으로 관 
 
. 1. ’   
 
측하고 조종하는 방식인 중량   이하인 드론에 대해서만 비행 고도 및 속도 그리고 조종사로 부터의 거리 제한을 포함하는 상업용 드론 운용 방안을  년 2월 발표하였는데, ,  등 드론 택배를 준비하고 있는 입장에서는 상업용 드론의 중량 제한과 운용 규제의 완화를 통한 사업성 확보를 바라고 있다. 한편,  은  년 7월  일 . 1에서와 같이 고도  ~ 에 드론 택배를 위한 고속 비행공역을 제시하여 신규 서비스를 위한 드론 운용 환경을 조성하고자 노력하고 있다. 신속하고 편리하게 상품을 배달하는 서비스의 특성상 드론 택배는 일반가정 및 사무실에 가까이 비행할 수 있어야 하며, 이는 많은 부분 아직까지 비행이 허가되지 않는 영역에 속하고 있는 상황으로서 서비스 활성화를 위해서 운용 관련 규제 완화의 목소리는 꾸준히 높아질 것으로 예상된다.

이와 반대로 드론의 확산과 활용범위 확대에 따른 위험성에 대비한 규제 강화에 대한 필요성도 있는데, 드론에 의한 사생활 침해 문제 외에도 드론의 추락에 따른 사고와 탈취 등 범죄와 관련된 위험성 등을 해소할 필요가 있다. 
 
 
 
  
 
 
  
 
. 2.          
 
특히 상업용 드론 서비스의 확대를 통하여 거주지 및 도심지 등에 대하여 드론 비행이 허가되는 경우, 드론에 의한 사고 대비책 혹은 예방책이 필요하다. 드론이 확산되고 다양한 서비스가 우리 주변에 제공될수록 그 위험성은 더욱 증가하게 될 것이며, 드론에 대하 규제 요구 역시 더욱 증가하게 될 것이다. 이는 .2와 같이 인과지 도로 나타낼 수 있는데, 드론 서비스분야의 확장 으로 인해 드론 산업이 성장하게 되지만, 이를 위한 드론 공역의 확대는 사고 위험을 증가시켜 드론 서비스에 대한 선호도를 감소시키는 한편 관련 규제를 강화시키는 요인으로 작용하게 된다. 드론 관련 규제의 강화는 드론 공역 축소 및드론 서비스 분야의 축소로 나타날 수 있으며 이는 다시 드론 서비스의 성장을 저해하는 영향을 미칠 것으로 예상된다. 따라서 드론 산업의 발전과 국민 안전 사이에서 적절한 규제수준을 혹은 이를 조화시킬 수 있는 방안을 마련하는 것이 향후 드론 산업분야의 발전에 중요한 화두가 될 것으로 예상된다. 
 
2.3 드론 규제와 산업 성장 
 
. 2와 같이 드론 산업의 성장은 규제완화를 통한 서비스 분야 확장과 이러한 서비스에 대한 시장의 선호를 바탕으로 이루어지게 되는데, 이를 위해서 드론의 비행공역은 확대와 사고위험 감소를 위한 안전성 확보가 필요하며, 무인기와 유인기의 공역 통합의 경우에도 안전성 확보를 위하여 무인기의 위험회피   능력 확보와 유인기 수준의 인증제도를 적용 등을 통한 안전성 확보가 주요 해결과제로 거론되고 있다.

드론의 경우 대부분의 제작사가 항공산업이 아닌 산업 등 타분야를 기반으로 공급사슬 및 유 
 
통구조를 형성하고 있어 기존의 항공산업 분야의 규제를 쉽게 적용하기 어려운 부분이 있다. 따라서 장태진은 드론 분야의 성장에 따라 기존의 항공산업 구조를 이어받은 무인기 분야와 타 산업분야와 유사한 드론 분야가 동일 시장에서 경쟁하게 되는 경우 이들 사이에 동형화가 진행될 것이라 전망하였으며, 그 결과는 규제당국의 규제 정책에 따라 기존의 항공산업과 같은 폐쇄적인 산업구조 또는  산업 등과 같이 개방적인 산업구조로 나타날 것이라 주장한 바 있다.

이와 유사하게 현재 무인기의 중량을 중심으로 구분되는 규제 제도에서 드론에 대한 규제 정책 역시 기존의 무인기에 대한 규제 정책과 유사한 형태를 갖게 될 것이며, 현재의 유/무인기 공역 통합과 관련된 움직임을 고려하면 향후 드론의 경우에도 유인기와 유사한 인증제도 및 감항성증명 등의 규제가 적용될 수도 있다고 짐작된다.

특히, 개인의 취미용 드론과 달리 도심지 및 주거지에서의 비행이 필요한 상업용 드론의 경우 이러한 규제의 적용 등으로 운용 안전성 및 신뢰 도를 확보하는 것이 필요할 것으로 생각되나, 이러한 규제 정책은 드론 시장의 성장과 규제 적용 시기에 따라 서로 다른 결과를 보이게 될 것으로 예상된다.

드론 산업의 초창기에 관련 규제가 강화되는 경우 기존의 항공산업과 같은 폐쇄적인 공급사슬과 유통구조가 나타날 수 있으나, 가격상승 및 운용 비용 증가 등으로 드론 분야의 성장이 둔화될 수있으며, 반대로 드론 산업 분야가 충분히 성장한 이후에는 새로운 형태의 규제 제도를 강제하는데 어려움이 있어, 현재의 산업 구조 내에서 개별적 으로 안전기술 확충이 이루어지는 형태로 발전 방향이 결정될 것으로 예상된다. 
 
3. 결 론 
 
본 논문에서는 근래에 각광받고 있는 드론 시장에 대하여 드론 시장의 성장을 위한 조건과 관련 규제 제도가 미칠 수 있는 영향에 대하여 간략하게 살펴보았다. 현재 무인기라는 분류 안에서 논의되고 있는 드론 분야는 기존의 항공산업 분야 와는 독립적으로 성장하여왔으며, 향후 시장 성장을 위하여 다양한 상업용 서비스를 제공할 수있도록 공역과 비행규정 등의 규제 완화가 이루 어질 필요가 있다. 그러나 드론의 확산과 거주지 
 
  
 
및 도심지로의 드론 서비스 범위 확대는 안전성 확보를 위한 노력을 필요로 한다.

한편, 안전성 확보를 위한 규제 정책은 드론의 활용도 및 사업성을 감소시켜 드론 분야의 성장을 지연시킬 수 있으며, 현재 산업 등과 유사한 산업 구조를 갖고 있는 드론 분야에 항공산업 계에 일반적인 규제 제도를 적용하는 것에도 어려움이 있을 것으로 예상된다.

그러나 드론 서비스 제공에 있어서 안전성 확보는 필수적인 조건이므로, 이를 확보하기 위한 방안은 강구되어야 하며, 드론 시장 성장 초기에는 기존의 항공산업분야와 유사한 인증 및 관리제도의 적용에 반발이 크지 않을 수 있으나, 드론 시장이 충분히 성숙한 이후에는 산업구조에 큰 변화를 가져오는 규제 정책 시행은 그 저항이 증가 하므로 인증 및 관리 체제의 변화 보다는 성능요 구조건의 제시 등 안전기술의 개발을 통한 안전성 확보가 타당할 것으로 예상된다.

따라서 드론 분야의 성장을 촉진하기 위해서는 인증 및 공역제한을 통한 안전성 확보 보다, 안전 기술 개발을 통한 안전성 확보와 이를 바탕으로 한 규제 완화의 방향으로 정책이 추진되어야할 것이다. 
 
1. 서 론 
 
무인항공기 분야의 세계시장은 지난  년간 매우 빠르게 성장하여 큰 변혁을 이루었다. 앞으로의 시장은 지난  년 동안에 일어났던 변화보다도 더 큰 시장 팽창이 예측되고 있다.

시장 조사기관에 따라 다소의 차이는 있으나 세계 무인기 시장은  년도에  억불에서  

년에는  억불로 증가하였으며,  년에는  

억불로  년 주기로 2배 이상의 성장을 지속할 것으로 예상한다. 즉 향후  년간 총  억불 규모의 무인기 시장 1 은 예측 가능한 군사용 무인기 위주 %의 성장을 전망한 것이고, 민간공 공용 무인기 시장의 개방 시기나 속도에 따라 시장규모는 더욱 확대될 것으로 전망한다. 틸그룹의 분석에 의하면  년 전후로 민수시장이 본격적으로 창출 및 확대되기 시작할 것으로 예측 
 
하는데, 이러한 예측을 뒷받침하는 것으로는  년 2월에 미국이 발표한  로서, 이는 무인기를 유인기와 국가공역에서 동시 운용할수 있도록 법적ㆍ제도적인 조치와 운용기반을 갖추는 것이다.

무인기는  년 현재 세계  개국에서 1,  종이 개발되고  개국에서  종이 운용 중에 있다. 2  년 미국이 테러와의 전쟁을 시작할 시점에  여대에 3 불과했던 무인기는  년에는 7, 여대로 4  년 만에  배 이상 증가하 였다.

무인기 시장 규모는 향후  년 간 미국이  % 수준이고 시장 점유율은  % 이상으로 여전히 미국 주도의 시장이 예상되나, 점차적으로 아태 지역 및 유럽 국가들의 무인기 소요가 증가하면서 시장형성과 점유에의 변화가 예상된다. 
 
  
 
무인기 종별 시장은 중ㆍ고고도 무인기와 전술급 무인기 순으로 형성될 것이나,  년을 전후로 무인전투기 시장이 활성화 될 것이다.

무인항공기는 유인기 임무를 대체하거나 새로운 임무들을 창출하면서 매년 성장을 지속하여 미국의 경우에는 전체 군용항공기 수의  %를 넘어 서고 있는데 이런 현상은 세계적 추세로 이어질 것이다. 5 
 
본 논문에서는 이러한 무인항공기의 시장동향을 살펴보고 시장분석 기관들의 다양한 자료들의 비교를 통해 향후  년의 시장이 무인기 종류별, 지역별, 연도별로 어떻게 전개될 것인가를 분석 하여 우리나라의 무인기 수출시장 진입 가능성을 전망해 보고자 한다. 
 
2. 군사용 무인기 시장 
 
2.1 무인기 시장 총괄 전망

무인기는 지난  여 년 간 이라크 및 아프간 전쟁을 거치면서 혁혁한 전과를 거두며 그 가치를 증명함에 따라 미국을 비롯한 세계 모든 나라의 군사 무기체계 분야에서 높은 우선순위를 가지되 었으며, 이러한 추세는 향후  년 동안도 지속될 것이다.

군사용무인기 시장은 여전히 감시정찰용 위주의 시장에서 수년 전부터는 정찰을 겸한 타격용 무인기인   무장형 정찰감시 무인 기 등으로 임무영역이 확장되고 있다. 또한 전술급 위주에서 중고고도 장기체공형 무인기 시장이 확대되고 고정익 위주에서 헬기, 멀티로터 및 복합형 무인기들의 수요가 증가하고 있다.

세계 무인기 시장을 총괄 전망한 분석기관 자료 6 에 의하면, 세계 무인기 소비는  년 현재 연간  억불에서  년에는  억불 수준 으로 증가하여 향후  년간 총  억불 규모의 시장을 전망하고 있다. 이 중에서 미국이 전체 기술에 대한 연구개발시험평가& 소비 억불의  %, 획득비 억불의  %를 
 
점유하여 전체적으로는 약  % 수준으로 이전의  % 수준에서 감소경향을 보이는데, 이는 중동 전쟁의 종료와 국방비 감축에 기인한 것으로 판단한다. 
 
. 1.    

또 다른 분석기관 7 은  - 년 세계 군용 무인항공기 시장의 누적 매출 규모를  억불로 예측하고 있는데, 상기 전망에서 연구개발시험평 가& 소요 비용을 제외한 획득시장 규모는  - 년 간  억불로 전망하여  년 전망에서 비슷한 경향을 나타내고 있음을 볼 수있다.

2.2 종별ㆍ지역별 무인기 시장 전망

무인기의 종류는 최근 미국에서 사용하고 있는 분류기준인  등 8종을 적용하였다.

군사용무인기 시장은 기존의 정보감시정찰 위주에서 무장정찰용, 전자전, 통신 중계, 무장폭격, 물자수송 등 다양한 용도로 실용화되면서, 중/고고도무인기가 전체 시장의  %로 시장의 중심을 이루나  년 전후로 무인전투기가  %수준으로 가장 큰 시장을 형성할 것으로 예측하고 있다. 다음의 .

2는 무인기 종별 시장의 총괄전망이다. 
 
  
 
. 2.      
 
2.2.1 - 시장 소형무인기는 한사람에 의해 이착륙과 운용이 가능한 육군 중ㆍ소대급 운용 수준으로 수량 면에 서는 전체시장의  %이나, 비용면에서는 전체 3% .2억불 규모로 매우 적다.

비록 시장 규모는 작더라도 일정 규모의 시장이 지속되면서  년 이후부터 증가가 예상되며, 지역별로는 미국이 전체시장의  %, 유럽과 이태지역이 각  %, 중동지역이  % 수준이다. 
 
2.2.2  시장 소형전술급무인기는 1인 도수운반이 가능하나  가 안 되는 육군 대대급 운용 수준으로 수량면에서 전체시장의 5%, 비용면에서는 2%6.6억불규모의 소규모 시장이다.

지역별로는 전체시장 중 유럽이  %, 중동지역이  %, 미국이  % 수준이다. 
 
2.2.3  시장 전술급무인기는   이내의 반경에서 몇 시간정도 체공할 수 있는 육군 연대/여단/사단급 운용 수준이다. 시장규모는 수량면에서 전체시장의 6%이나, 비용면에서는  % .8억불규모로 아태지역 %과 유럽국가 %를 중심으로 꾸 
 
준한 성장이 예상된다.

우리나라가 운용하고 개발 중에 있는 무인기가 주로 라는 점에서 세계시장 진출 가능성에 주목할 필요가 있다. 
 
2.2.4   시장 해군용무인기는 함상에서 운용이 가능한 수직이 착륙형 무인기를 말하며, 수량면에서는 전체시장의 1%이나 비용면에서는  % .3억 불로 비용효과가 높다.

형상과 이착륙방법의 차이로 에서 분리하고 있으나 고정익과 유사한 성능이 보장된다면 시장성이 훨씬 다양하고 커질 것으로 예상한다.

시장은 유럽이  %, 미국이  %, 아태지역이  %로  년 이후부터 증가추세를 보인다. 
 
2.2.5   시장 중고도장기체공형무인기는 장거리에서  시간 이상 체공하는 작전급 무인기로써 수량면에서는 전체시장의 3%이나 비용면에서  % .1억불 로 향후  년간 가장 큰 시장을 전망한다. 미국 시장이  %로 절반이상이나, 아태 %, 중동  %, 유럽 % 시장만 종합6, 억불하더 라도 그 규모가  전체 시장을 상회한다. 
 
2.2.6   시장 고고도장기체공형무인기는 장거리에서 하루 이상 장시간 체공하는 전략급 무인기로 수량면에서 0. %, 비용면에서  % .4억불 수준이다. 주로 미국 % 위주의 시장이나,  년 이후부 터는 아태 %를 중심으로 시장규모가 증가하 는데, 한국과 일본의 글로벌호크 도입 추진과 중국이 개발 중인 고고도무인기를 고려한 것으로 판단한다. 
 
2.2.7  시장 무인전투기는 공격을 위한 전투기 대행의 고성능 무인기로 -9과 같은   는 제외한다. 수량면에서 전체시장의 0. %, 비용면에서  % .8억불의 고효율성 무인기로  년 부터는 전체시장 중 최대시장 % 수준으로 부 
 
  
 
상이 예상된다. 향후 미국 % 일변도의 시장에서 여타 국가로 확산될 시에는 미래 무인기시장의 중심을 이룰 것으로 예측된다. 
 
2.3 지역별ㆍ연도별 무인기 생산 전망 미국이 전체 생산량의  %를 차지하고 아태지역  %, 유럽  .5%, 중동지역 8% 순이다.

 년부터  년까지 미국의 생산량이 일시 감소되는 경향은 미국방비 감소로 인한 영향으로 판단된다. 
 
2.4 종합 전망 
 
 ~ 년간 세계무인기의 종별시장은 비용규 모로 볼 때    순으로  % 및  %가 전체 시장의  %를 차지할 것이 나,  년 이후에는 가 가장 큰 시장규모를 이룰 것으로 예상한다.

비용효과비행체 수 대 비용는   의 고기술 소요 순으로 고비용 시장을 형성할 것이다.

지역별로는 미국이 여전히 가장 큰 시장 %을 형성하나, 대상기간 말인  년에는 미국이  %로 감소반면, 아태 및 유럽지역이  %로 성장세가 두드러짐을 보아  년대에는 시장의 변화가 예상된다. 
 
3. 민수용 무인기 시장 
 
3.1 시장 전망 일반 및 산업적인 관심과 활용가치가 클 것이라는 기대에도 불구하고 민수용 시장은 아직까지 초라하다. 틸그룹의  년 시장전망에서도 여전히 작은 규모전체시장의 5%,  억불이나  년 이후부터의 가능성을 예견하고 있다.

민수용 무인기시장의 본격적인 창출시기가 언제일 것인가에 따라 시장의 규모와 방향은 매우 달라질 수 있을 것이다.   보고서에 의하면 민수용 무인기 시장은 무인기의 국가공역 
 
. 3.       
 
진입과 연계하여 시장형성이 다소 늦어질 것으로 예상하나, 현재 진행되고 있는 미국 및 유럽에서의 유무인기 국가공역 통합과 이를 위한 법적, 제도적, 기술적 노력에 따라 향후  년 이내에 제한적 분야에서라도 민수용 무인기의 신규시장 창출 및 확대 가능성은 충분한 여지가 있다고 판단된다. 따라서 민수용 무인기 시장의 가능성도 얼마동안은 공역허가와 무관한 소형 위주로 형성될 수밖에 없을 것이다. 
 
3.2 민수용 무인기 응용분야 민수용 무인기의 응용 분야는 크게 상업용 , 공공용, 보안 및 감시용 , 과학탐구용으로 영역을 구분할 수 있다.

그러나 초기 민수용 무인기 시장은 여러 제약에서 비교적 자유로울 수 있는 해안 및 국경경비와 같은 준군사적 성격의 안보용과 산불감시나 재해 재난 모니터링과 같은 안전 분야에서부터 창출될 것으로 예상된다.

민수분야 무인기의 응용에서 주 임무는 크게 감시, 통신, 영상정보 획득의 세 가지로 나눌 수 있으며, 민수용 무인기의 응용은 군수용보다 시스템이 간편하고 비용이 저렴해야 하는 고객의 요구조건을 고려해야 한다.

향후 시장 잠재력이 있는 민수용 무인기의 응용 분야는 다음과 같다.

4. 업체별 시장점유 동향 
 
미국의 글로벌 항공우주 방산업체가 전 세계 무인기 시장을 주도하는 현상이 계속되면서 이들 업체는 전체 무인기 생산의  % 이상을 점유할 것으로 예상한다. 대표적인 업체로   생산업체인  ,  생산 업체인  를 선두로하여  과 가 있다.

 1.   %   8 
 
업체 시장점유율% 주요제품    .    .  .     2.    1.    1.    1.      .  
 
유럽 방산 업체들은 전체 시장 규모의 4% 이하를 점유하고 있으나, 향후의 시장 점유율은 지속 적으로 확대될 것으로 예상한다. 유럽을 대표하는 대형 방산업체는 와 ,  로 향후 유럽 무인기 프로그램을 이들 회사들이 주도하면서 세계시장에서 미국과 이스 라엘을 추격하는 노력을 할 것이다.

이스라엘 업체들은 글로벌 무인기 시장 점유율을 더욱 확대하기 위해 매우 공격적인 마케팅을 진행 중에 있다. 와  양 업체는 외국 방산 업체와의   설립 등 다양한 방법으 
 
로 글로벌 무인기 시장 점유율을 제고하고 있다.

이외에도 글로벌 무인기 수요에 부응하기 위해전 세계에서 다양한 업체들의 참여가 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.

글로벌 대형 방산업체들은 대부분 미래의 무인기 시장 확대를 전망하고 이에 적극적인 참여를 진행 중에 있다. 상대적으로 진입 장벽이 높은 비행체 시장보다 진보된 서브시스템 및 탑재장비 분야에 기회가 있다고 판단하는 글로벌 중소업체 들의 숫자도 점차 늘어나고 있다.

무인기시스템의 분야별 시장 비율은 비행체  %, 지상장비  % 및 임무장 비  %로 구성되고 있다. 
 
4. 결 론 
 
무인기 시장의 성장에 가장 큰 영향요소는 이라크 전쟁 등 미군이 해외작전을 수행하는 정도와 함께  중심의 미래전을 대비하고자 하는 세계적인 추세이다. 무인기는 분야에서 혁신을 일으키는 중요한 요소 중 하나로 군용항공기의 임무 중 특히 정찰임무를 중심으로 빠르게 유인 기를 대체해 오고 있다. 또한 정찰감시에 추가한 공격임무를 수행하는 - 무인기의 출현 등 다른 임무용도로도 빠르게 확장하고 있어 미국의 국방예산감축에도 불구하고 미래 군사용 무인기 시장은 현재의 전망을 훨씬 능가할 것으로 전망한다.

민수용 시장은 국가공역에의 진입을 위한 적절한 표준과 절차가 확립되어 있지 않아, 아직은 공역 허가와 무관한 소형 무인기 중심으로 작은 시장이 형성되어 있지만,  년 국가공역 진입을 위한 미국의 제도와 절차 확립은 세계적으로 파급 되면서 이후의 시장 성장을 빠르게 견인하는 밑바탕이 될 것이다.

 & 의  년 전망에 의하면 9 
 
“앞으로 십년 이내에 유럽과 아시아의 군사용 무인기 시장에 엄청난 성장을 목도하게 될 것이다. 
 
  
 
이 시기가 바로 무인기 제조/공급업체들이 신흥 시장을 상대로 기회를 노려볼 수 있는 적기가 될것이다.”라고 하였다.

또한, 무인기시장은 아직 시기를 거론하기에는 이르지만 과거 유인기시장의 성장이 그러했던 것처럼 민간용 무인기 시장이 군사용도에 추가하여 매우 빠르게 확장되어 갈 것이라는 전망에 이의가 없다.

따라서 다가오는 무인기 시대를 준비하고 세계시장 진출을 위한 각종 제도 및 기술발전 정책수립과 충분한 예산적 뒷받침이 필요하다. 특히 종별, 지역별, 연도별 시장전망을 통해 세계적으로 통할 수 있는 전략종목을 찾아서 기술개발과 실용 화를 적극 지원하고, 향후 민수공공용 무인기 시대를 선도적으로 적기에 준비하는 전향적인 노력이 필요한 시점이다.

항공산업 분야에서 유인기가 추격형ㆍ모방형 산업일 수밖에 있다면, 무인기는 새정부가 지향하는 창조경제의 근간을 이루는 신성장 엔진인 선도형ㆍ창의형 산업으 로서의 잠재력이 충분하기 때문이다. 
 
1.  
 
야외환경에서 무인항공기의 자율적인 비행을 가능하게 하는 항법기술은  등의 외부신호를 기반으로 하는 위치인식기술의 혁신으로 인해 지난 십수년간 급속하게 발전해 왔다. 그러나 건물 또는 구조물 내부, 전파간섭위험이 있는 지역 등 외부신호를 수신하기 어려운 지역에서는 여전히 무인기에 장착된 센서를 사용해 스스로 자기의 위치를 추정해야 한다. 자기위치추정을 위한 센서로는 카메라가 주로 사용되어 왔으나 최근 정밀한 상대 거리를 측정할 수 있는 소형 및 경량의 2 차원 측정가능한 또는  가 개발됨에 따라 이 센서를 사용하는 실내항법기술이 많이 연구되고 있다. 
 
최근 몇년간 스테레오카메라 또는  를 장착한 쿼드로터 무인기를 사용해 건물내에서 실시간 으로 지도를 작성하고 무인기의 위치를 추정하는 다양한 기법들이 개발되고 있다 1~3 . 그러나 대부분의 기법들은 벽과 같은 인공적인 구조물을 필요로 하거나 실내의 2 차원 지도를 기반으로 하고 있다.

그러나 이러한 제한사항을 극복하여 무인항공기의 사용영역을 더욱 확장되기 위해서는 인간에 의해 가공되지 않은 야외환경이나 복잡한 3 차원 실내 환경에서도 자기위치추정이 가능한 항법장치가 필요하다.

무인기의 자가항법을 위해 사용할 수 있는 센서 로는 카메라와  가 대표적인데, 두 센서는 각각 센서 고유의 장단점을 가지고 있다. 본 논문 에서는 카메라와  센서 각각의 측정방식에 
 
  
 
따른 장/단점을 보완하여 3 차원 지형을 측정하기 위해 틸팅 회전하는  1 대와 고정된 카메라 1 대를 사용해 센서모듈을 구성하고 두 센서가 측정하는 정보를 통합하려 한다. 먼저 정밀한 센서 데이터 통합을 위해 서보모터로 구동되는 틸팅마 운트에 장착된  와 카메라간의 초기 장착된 회전각을 추정하는 보정기법--  을 제시한다. 그리고 무인기가 즉각적으로 위치를 추정하고 이동할 수 있도록 카메 라에서 추출한 특징점의 시선각 정보에 틸팅마운 트에 장착된  가 거리정보를 추가하는 방식 으로 구성된 -    기법에 대해 설명한다. 
 
2. --  
 
2.1 -- 간 자세보정방법 
 
먼저    4 를 사용해 카메 라의 내부매개변수를 가능한 정밀하게 계산하며, 넓은 시야확보를 위해 장착된 광각 렌즈에 의해 왜곡된 영상도 렌즈왜곡계수로 보정한다. 다음으로 센서모듈에서 카메라에 대한  의 상대위치 및 자세를 계산한다. . 1 과 같이 카메라는 센서모듈의 프레임에 고정되어 있는 반면,  는 카메라에 대해 상하방향으로 틸팅 회전할 수 있는 짐벌마운 트  에 부착되어 있으므로 카메 라에 대해 이 마운트가 장착된 초기의 상대위치및 자세를 계산해야 한다. 틸팅마운트는 모듈 프레임에 부착된 서보모터에 의해 회전되며, 모터에 장착된 엔코더에서는 초기장착각에 대한 틸팅마운트의 회전각 정보를 제공한다. 
 
보정에 사용되는 마커는 . 2 와 같은 지름   의 붉은색 원판이며, 후방에 접합된 막대를 사용하면 주변 물체보다 센서모듈에 가장 근접하면서 마커면이 센서를 수직으로 향하도록 쉽게 설치할 수 있다. 마커 설치 후, 획득한 영상에서 붉은 부분을 검출하는 알고리듬을 적용하고 이진화하여 생성한 붉은색 개체들 중최대 픽셀면적을 가지는 부분을 마커로 인식한다 5 . 카메라 내부매개변수와 마커의 실측직경 및 영상에서 측정한 직경으로 마커의 시선각 및 대략적인 상대거리를 추정할 수 있으며이 정보는  를 회전시켜 3 차원 스캔할 수평 및 수직 시선각의 대략적 범위를 결정한다.

틸팅마운트에 장착된  를 회전하여 마커의 지름에 약 2 배에 해당하는 수직방향 시선각 범위의 레이저스캔 거리데이터를 획득한다.

이 거리데이터 배열에서 상대거리가 가장 짧은 지점을 마커영역의 시작으로 하여 상대거리 변화율이 큰 구간을 마커의 외곽경계로 레이블링한다.  로 추출한 마커의 영역은 추출시의 오차로 인해 완벽한 원형상이 아닐 수 있으므로 영역의 무게중심을  가측정한 마커의 최종 시선각으로 결정한다. 상기 방법을 사용하면 설치된 마커의 위치를 변경하지 않고도 센서모듈의 위치와 자세만 변경하여 빠른 측정이 가능하다. 
 
 
. 3 과 같이 카메라와 틸팅마운트에 장착된  로 각각 측정한 마커의 시선각과 상대거리, 그리고 추정해야 할 요소는 .1으로 표현된다.

이 때, .2,3,4에서    에는 카메라에서 측정한

마커의 수직 및 수평 시선각,    에는

 에서 측정한 마커의 수평 시선각 및 거리,

그리고    에는 엔코더의 틸팅각을 사용한다.

센서간 상대거리    는 사전에 정밀하게 실측하며,

카메라와 마커간의 거리 λ 는 틸팅마운트 좌표계의 원점과  센서의 중심이 매우

근접하므로 회전변환    에 관계없이 계산할 수

있다. 
 
 
측정한 9 개 데이터를 사용해 계산한 결과,  1 과 같이  틸팅마운트의 카메라에 대한 장착오차가  축으로 약 5 도 회전되었음을 확인 하였다. 이 보정결과를 사용하면 두 센서간의 측정데이터를 더욱 정밀하게 융합할 수 있다. 
 
 
.1을 τ =  로 재배열한 후, .5~9의 
 
형태로 변환하여    을적용하면 센서간의 상대자세를 계산할 수 있다 6 .

행렬  는 마커를 측정한 데이터 수  에따라 .8과 같이 3  9 의 행렬로 확장되며, 측정데이터가 많을수록 정밀한 추정이 가능하다. 
 
2.2  ,  ,    
 
카메라로 획득한 영상에서 강한 특징을 보이는 지점인 특징점을 검출하기 위해 계산속도가 빠른 -   7 을 사용하였다 . 이 기법은 영상에서의 픽셀강도의 변화량인 -가 수평 및 수직 방향으로 동시에 크게 증가할 때, 그 지점을 유력한 특징점으로 검출하는 방법이다. 검출한 특징점들을 -에 크기 변화로 인해 계산 되는 고유값이 큰 순서대로 정렬하여  개의 특징점의 정보를 저장하고 관리하게 되며, 
 
  
 
영상에서 특징점의 분포를 고르게 하기 위해 서로간 일정거리 이상 떨어진 특징점만 검출한다.

검출된 특징점들은 영상 프레임간의 특징점 추적에 사용된다. 프레임 간의 강인한 특징점 매칭을 위해서 영상 피라미드를 적용한   를 사용하였다 8 . 영상 내에서 추적하는 특징점들은 카메라가 회전함에 따라 카메라의 시야를 벗어나게 되고 또 영상의 반대편에서는 특징점이 없는 영역이 발생한다. 이 때 특징점이 없는 영역이 전체영상 대비 일정 비율 이상으로 커지면그 영역에서 새로운 특징점들을 검출하여 추가함 으로써 전체 특징점의 개수를 일정량 이상으로 유지한다.

단일카메라 영상을 사용해 카메라와 특징점 간의 거리를 측정하려면 카메라의 위치를 이동하면서 같은 특징점을 측정하여 위치불확실성을 줄여 가는 방법을 사용할 수 있다. 그러나 자율비행하는 무인기의 항법을 위해서는 이동없이도 단번에 정확한 거리를 측정하는 방법이 필요하다. 따라서본 연구에서는 급의 정밀도를 가지는  를 사용해 특징점과의 상대거리를 측정함으로써 특징점의 방향뿐만 아니라 거리정보의 측정도 빠르게 수행한다. 
 
고 영상에서의 특징점이 의 스캔평면과 접하는 순간 그 접점이 가리키는 의 수평방향 시선각의 거리정보를 추출한다. . 4 와 같이 카메라의 영상 평면과 의 스캔 평면이 접하는 붉은선 위에 놓여지는 특징점들은 의 거리정보를 받는다. 
 
3. -    
 
   은 기본적으로 .과 같이 과 의 두 단계로 구성되어 있으며, 3차원의 위치정보를 가지는 영상에서의 특징점 즉, 랜드마크의 추가및 삭제에 따라 여러 과정이 추가된다.   의 단계에서는 제어입력 및 프로세스 잡음에 의해 무인기와 랜드마크의 상태벡터 및 공분산을 예측하며, 단계에서는 센서측정값을 사용해 상태벡터와 공분산을 보정한다. 
 

과 같이 무인기의 상태벡터인 관성좌표계에서의 3축 위치, 속도, 자세, , , 그리고 
 
.과 같이 관성좌표계에서 랜드마크의 3차원 
 
위치벡터들로 구성된다. 즉, 랜드마크의 총 개수가 
 
개 일 때,   는 9+3개가 되며,  의 공분산행렬은 .와 
 
같이  9 + 3%  ×  9 + 3%  의 크기를 가진다. 
 
  
와 같이 일정속도의 운동모델  로 가정하고 정규분포잡음을 각각 더하여 구성한다. 장착된 를 사용하면 각속도입력도 추가하여 정밀도를 높일 수 있다. 
 
 단계에서 측정모델은 . 5의 핀홀카 메라 모델   즉, 좌표계에서 영상에 측정된 랜드마크의 수직, 수평방향 시선각 , 에 로 측정한 거리 를 추가하여 .과 같이 표현된다. 
 
어느 한 측정순간에 가 스캔하는 평면과 카메라 영상면이 접하는 부분은 카메라 영상에서한 선의 형태로 나타난다. 이 때 그 선 위에 랜드 마크가 있는 경우, 측정되는 값은 , , 그리고 이며 이는 .과 같다.

그러나 랜드마크는 영상내에서 넓게 분포되어 있으므로 한 영상프레임에 로 측정되는 랜드 마크는 대략 0~2개 임을 경험적으로 확인하였으 며, 로 측정되는 랜드마크가 없는 프레임에 서는 영상에서 측정되는 과 만 사용해 보정된다. 는 장착된 서보마운트의 회전에 따라 카메라의 전체   를 2~3초에 1회씩 스캔하며 의 스캔평면과 접하는 랜드마크의 거리정보를 갱신한다. 
 
 
제안한 -    의 전체 적인 구성은 . 6 와 같이 순서도로 나타낼 수있다.  의 최초 단계, 그리고 이동 중 새로 추가되는 랜드마크의 관성좌표계에서의 3 차원 위치는 영상에서의 ,  에  로최초 측정한 거리를 사용해 계산한다. 따라서  로 한번도 측정되지 않은 영상 특징점은 랜드마크로 등록되지 않는다.

초기화가 종료되면   단계에서는 무인기에 장착된  의 각속도와 무인기의 위치 불확실성을 바탕으로 다음 위치 및 자세를 예측한 다. 그 다음으로는  단계에서 사용할 영상에서의 랜드마크의  를 받아온다. 이 때 만약 영상의  를 벗어나는 랜드마크가 있으면   단계에서 그 랜드마크에 해당하는 상태벡터와 공분산 요소들을 필터에서 제거한 다. 그리고  의 측정값을 갱신하여 받게 되는 랜드마크가 있는지 확인하여 측정벡터에 거리 정보를 추가한다.

  단계에서는  와 카메라에서 측정한 데이터를 사용해 무인기의 위치 및 자세와각 랜드마크의 위치를 보정한다.  이 끝나면    단계에서는 제외된 랜드마크 부족분만큼의 새 랜드마크를 영상의 빈 영역에서 검출하고  의 거리정보와 합쳐 필터에 새롭게 등록한다.

본 논문에서 다룬  은   에서의 계산량을 일정하게 유지하는   기반의  알고리듬이다. 일반적인   은필터에서 갱신하는 랜드마크를 계속 축적해 나가기 때문에 복잡도가 랜드마크 개수의 세제곱으로 증가하는 반면,   에서는 랜드마크의 크기를 일정한도 이내로 제한하기 때문에 무인기의 실시간 위치제어에 적용할 수 있을만큼 전체 계산시간을 적절하게 유지할 수 있다.

실제 실내환경에서 -- 센서모 듈을 손으로 들고 제안한 알고리듬을 실험하였으 며, . 7 과 같이 영상에서의 특징점 및 이에 해당하는 거리정보를  로부터 획득하여 통합할 수 있었다.   을 적용하여 회의실 내에서 실시간으로 3 차원 위치/자세를 추정할 수 있었으며, . 7 과 같이 추정한 위치/자세를 기반으로  데이터를 사용해    과 
 
4.  
 
본 논문에서는  를 사용할 수 없는 실내환 경에서  와 카메라를 장착한 무인항공기가 실시간으로 3 차원 위치 및 자세를 추정할 수 있는 기법을 제안하였다. 먼저 제안한 센서간 자세 보정기법을 적용하여 센서간의 초기장착각도를 계산하였으며, -    을 통해 무인기의 위치 및 자세를 실시간으로 추정하였 다. 추후에는 위치오차의 누적을 방지하기 위해 기억한 랜드마크를 재사용하여   를 수행하고, 이후 추정한 위치정보를 이용한 실제 비행실험으로 본 논문의 실시간 위치추정기법을 검증할 계획이다. 
 
 
1. 서 론 
 
최근 국제적으로 환경문제가 부각됨에 따라 미세 먼지의 심각성도 많은 화젯거리가 되었고, 이에 따라 미세먼지의 측정방법의 관심과 개발 필요성이 부각되었다. 이와 관련하여 미래창조과학부 주최,  주관의 캔위성 체험 경연대회에서 미세먼지 측정을 임무로 입상을 하게 되었고, 그 이후 이와 같은 논문을 작성하게 되었다. 미세먼지 측정에는 여러 가지 방법이 있는데 국내 환경측정 기기로 채택 받은 대부분의 제품이 외국에서 제작된 수입품으로서 제품 설치, 유지에 막대한 
 
비용이 든다고 한다 1 . 환경적인 문제로서는 현재 우리나라의 미세먼지  %가량이 중국에서 날아오고 있고, 중국의 미세먼지 배출량은  년도 이후 해마다 7%씩 증가하고 있다 2 . 이러한 문제의 해결 방안으로 실시간 측정이 가능하고, 단가가 저렴한 광 산란법 미세먼지 감지기를 제작하였다.

실제로 현재 고속도로, 공공시설에 설치된 미세먼지 측정기 역시 광 산란법을 이용하는 제품이다.

또한 미세먼지의 감시벨트가 중국에 보다 가깝게 형성될 수 있도록 이동식 측정이 가능하도록 소형 으로 설계하였다 3 . 
 
  
 
2. 설계 및 제작 
 
광 산란식 먼지감지기의 원리는 다음과 같다. 최초 레이저광이 수평방향으로 진행을 하고 그 사이에 크기를 가지는 작은 입자가 존재하면 광의 진행 방향 이 바뀌게 된다. 이러한 현상을 산란이라고 하며, 산 란된 광을 산란광이라고 한다. 산란된 광량은 공간의 입자량에 비례하게 증가하며 그 원리를 이용하여 미세 먼지량을 수치화 할 수 있다.

2.1 광 산란부 구현과정 중 가장 핵심적인 부분으로 많은 레이 저와 광 검출기 중 가장 적합한 제품을 선택하는것 을 시작으로 하였다.   파장과 1의 출력을 가지고 집광성이 좋은 레이저 다이오드와  ~ 에서 출력이 가장 좋은 광 검출기를 사용하였다. 산란광의 검출의 위치 선정이 중요한 요인이 될 수 있는데, 이는 실험결과 산란각이  °가 되도록 하여 출력이 가장 좋은 위치를 선정 하였다. 
 
그림. 1. 레이저다이오드와 광 검출기의 위치설정 . 1.          
 
2.2 공기 순환부 전체적인 외형은 3가지의 중요한 요소를 가지고 제작된다. 구현에 필요한 장치레이저 다이오드, 광 검출기, 아두이노비, 엑스비, 전원 공급 장치 를 안전하게 보관하고, 광 검출기가 레이저의 산란광을 제외하고 다른 어떠한 빛의 영향을 받지 않도록 하게하며, 마지막으로 광 산란부의 원활한 공기순환이 가능하도록 하여야한다. 따라서 장치의 전반적 모양은 가운데가 뚫려있는 원기둥이며, 아래로부터 최초 공기가 유입되어 위 구멍을 통해 
 
그림. 2. 전체적인 외형과 공기순환 모식도 . 2.           
 
순환하는 형식으로 제작하였다. 외형은 3 프린터를 사용하여 가벼운  수지로 제작하였으며, 외부에는 무광 페인트로 내부에는 은박테이프를 이용해 외부의 빛을 차단하였다. 
 
2.3 통신부 무선통신장치 선정조건으로는 간단한 설치 및 사용,  이상 데이터통신이 가능해야하는 점을 중점으로 두고 결정하였다. 이 2가지 조건에 적합 한장치로서 엑스비 프로 시리즈를 사용한다. 엑스비 프로와 아두이노비는 서로 사용이 편리하게 제작된 제품이다. 통신장치는 아두이노비에 엑스비를 장착 한 후 발신장치와 수신장치의 채널을 맞추어 사용한다. 통신거리를  이상으로 가능하 
 
  
표 1. 슬릿 제작 전 후의 측정 데이터

 1.         
 
그림. 3. 와이어 안테나와 증폭 안테나의 사진 . 3.         
 
기 위해 엑스비 시리즈 중  출력 와이어 안테나를 사용하였다. 하지만   건물 옥상 사전 실험 중 약 1개/1의 데이터 전송으로 실험목적에 적합하지 않는 데이터 통신 상태를 보여 증폭안테 나를 사용하기로 변경하였다. 증폭 안테나를 사용한 후 전과 동일한 조건의   건물옥상에서 실험을 해본 결과  개/1의 데이터 값을 받을 수있었고, 실제 대회당일 1만개 이상의 데이터 값을 얻어낼 수 있었다. 
 
3. 실험 및 결과 
 
실험값의 정밀도를 높이기 위한 방안으로 레이저의 집광실험이 필요하였다. 레이저 집광성은 가격, 크기, 광학기기에 따라서 달라지는데, 여기서 필요한 부분 은 실험목적에 적합한 집광성이다. 레이 저가 수평하게 진행하는 방향에서  ° 아래에  가 위치해 있는 상황에서 만약 내부공간에 입 
 
 제작 전  제작 후     
 
그림. 4. 레이저 광 집광정도를 비교한 사진 . 4.         
 
존재하지 않을 때 에는 데이터 값이 0에 가깝게 해야 하기 때문이다. 이러한 기능을 하기위해 의 기능을 추가 하였는데 수평방향의 광 경로를 중심으로 원형의 작은 크기를 가지는 가림막을 제작하였다. 실험결과 제작 전 후 측정되는 데이 터가 확연히 감소하는 것을 확인할 수 있었다.

다음으로,  의 빨간색 레이저가 크기가   μ 이하인 입자에서 산란이 되는지 알아보기 위한 실험으로, 실제로 미세먼지로 인한 산란광을 감지 할 수 있는가에 대한 실험을 하였다. 방법은 면을 태운연기를 통과시켜 이때 광 검출기의 수치가 변동되는지 확인하였다. 면을 태울 때 발생하는 연기의 입자는 약 3μ 정도라고 한다. 4 산란 광이 발생하는지에 대한 여부를 알아보는 것이기 때문에 연기량과 노출시간 은 변수에서 제외하고 실험 하였다. 실험결과 연기의 여부에 따라 광 검출기의 수치가 변동되는 것을 알 수 있었다. 미세

먼지량의 단위는 μ/ 3 이고, 실제 실험으로 받는 데이터인 광량은 단위가 없는 숫자로 표현된다. 그러므로 
 
  
 
산란광을 인식하는 것을 확인한 후 실제 미세먼지량과광 검출기의 수치값이 대응되는 데이터를 실험에 의해 확보 하여야한다. 환경부 한국 환경공단에서 제공하는 미세먼지량과 측정소와 같은 장소, 시간에서 광 검출기에 들어오는 광량의 데이터를 수집한 결과 서로 비례 하는 관계의 도표를 얻었으며, 이 실험으로 인해 공기중 실제 미세먼지량의 측정 여부와 제공 데이터 값에 대응되는 광 검출기의 수치값을 알아 낼 수 있었다. 실제 미세먼지량과 광량 사이의 관계를 분석하고, 측정 데이터에 따른 미세먼지의 위험도 상태를 표시 하는 것이 최종 임무이다. 이와 같은 임무를 수행하기 위해 위험상태 표를 작성하였고, 이를 기반으로 대회당일 낙하산을 장착한 먼지감지기를 로켓에 실어 지상   상공으로 쏘아 올렸다.

원활한 데이터 통신이 가능하여 낙하산이 펴진 순간부터 지상 착지까지 약 1만개의 데이터를 실시 간으로 수집이 가능하였고, 이를 엑셀 비주얼 베이직으로 전송 받아 자동 평균값을 산출하였다.

데이터 값은 실시간 그래프로 확인 가능하게 만들 었다.  .9의 데이터를 분석한 결과 대회장소인

고흥군 항공센터의미세먼지량은   μ/ 3 안전한 상태로 측정되었다. 
 
표 2. 연소된 면 입자의 산란 실험 결과  2.         
 
면을 태운 연기 발생 전 면을 태운 연기 발생 
 
    
 
그림 5. 실제 미세먼지량과 광량 사이의 관계 도표  5.            
 
그림 6. 대회당일 측정 데이터 그래프  6.        
 
4. 결론 
 
장소에 구애받지 않는 실시간 측정이 가능한, 광산란을 이용한 미세먼지 감지기를 제작하였다. 레이저 다이오드의 집광성을 높이고, 외부의 빛을 차단하여 암실 조건을 만들어 광 검출기의 민감성을 높였다. 그 결과 저렴한 단가의 고효율 미세먼지 감지기를 제작하는데 성공하였고, 이를 활용한 다면 시단위의 측정소만 존재하는 우리나라의 측정 제한성을 극복할 수 있다. 나아가 중국 미세먼지 감시벨트 범위를 바다 위까지 확장할 수 있고, 국제 환경 문제에 대비한 체계적인 데이터 축적이 가능할 것으로 보인다. 
 
1. 서론 
 
시스템  ; 이라고 한다. 무인항공기 시스템의 구성 요소별 성능과 제원은 비행체의 임무에 의해 좌우된다.

무인기는 용도, 크기, 성능에 따라 분류하고 있으나 그 기준은 국가마다 조금씩 차이가 난다.

또한 무인기의 기술발전 추세는 크게 대형 고성 능화고고도화, 장기체공화 등, 소형 단순화, 임무의 다양화, 신뢰성 향상 등으로 요약할 수 있다 1 . 최근 상업화를 추진하고 있는 민간용 무인 기는 소형 단순화, 신뢰성 향상과 기술 발전과 함께 소형 무인기부터 규제 완화 및 법제도를 수립하는 정부 방침의 영향으로 근거리, 단거 리형이 주를 이루며, 고고도 장기체공 형도 있다.

민간용 무인기는 사회적으로 일상생활에서의 편의성 및 삶의 질 향상 요구, 경제적으로 글로벌 기업들의 시장 분석에 따른 신사업 발굴 추진, 정 
 
일반적으로 무인항공기무인기 또는 드론는 조종사가 탑승하지 않은 상태에서 원격조종 또는 사전에 입력된 프로그램에 의해 스스로 주위 환경을 인식, 판단하여 자율 비행하는 비행체를 의미한다.

대한민국 법령항공법 2조, 항공법 시행규칙 제  조에는 자체 중량   이하인 무인동력비행장 치와 무인비행선은 ‘무인비행장치’로,  을 초과하는 것은 ‘무인항공기’로 정의하고 있지만 보통이 둘을 포함하여 무인기로 간주하고 있다. 다만, 무인비행선, 무인기구, 무동력 글라이더, 미사일과 취미, 레저 목적의   이하 무인동력비행장치는 무인기의 범주에 포함하지 않는다.

여기에 무인기를 운용하기 위해서는  1과 같이 임무장비, 지상통제장비, 데이터링크, 지상 지원체계가 필수이며, 이를 통틀어 무인항공기 
 
  
 
책적으로 국가전략으로서 미래 신성장 엔진 중의 하나로 대두, 기술적으로 의 발전 및 군용 무인기 개발운용으로 축적한 기술과 경험을 바탕으로 민간용 무인기 활용에 필요한 안전성 보장에 자신 등 다양한 이슈들이 충족되면서 등장하게 되었다. 본 논문에서는 민간용 무인기의 향후 시장 전망과 해외 동향을 살펴보고, 상업용 무인기 시대가 도래하기 위해서 필요한 기술과 선결과제, 그리고 국내에서의 활용방안과 이를 위한 정책들을 얘기해보고자 한다. 
 
 1. 무인항공기 시스템의 구성 요소 
 
구성 요소 
 
내용 
 
비행체 
 
- 무인기의 기체를 말하며 추진장치, 연료장치, 전기장치, 항법 및 전자장치, 통신장비, 이착륙 장치 등을 포함 임무 장비 
 
- 카메라, , 통신 중계기, 무장 등의 임무 수행을 위해 비행체에 탑재되는 임무용 장비 지상 통제 장비 
 
- 임무 계획 수립과 비행체 및 임무 탑재체의 조종 명령, 통제, 영상 및 데이터 수신 등 무인기 운용을 위한 주 통제 장치

데이터 링크 
 
- 무인기 시스템의 운용과 유지를 위해 소요되는 일련의 지상 지원 설비 및 인력 등을 총칭하는 말이며, 무인기의 효율적인 운용에 필요한 분석, 정비, 교육 장비 체계 * 자료: 월간로봇 
 
- 비행체의 상태 정보, 조종 통제, 임무 탑재체가 획득하거나 수행한 정보 등의 전달에 요구되는 비행체와 지상 간의 무선 통신 요소

지상 지원 체계 
 
2. 시장 전망, 해외 동향 및 선결과제 
 
2.1 시장 전망 
 
 년 9  테러 이후 미국의 대테러 전략으로 시작된 중동과의 전쟁에서 무인기의 효용성이 입증되어 급성장이 이루어졌으며, 현재 전세계 무인항공기 생산규모의  %를 상회하는 부분이 군용 무인기 분야이다. 일부 민간용 무인기가 개발되어 판매되고 있으나, 각종 규제와 인증/법제도 등 기반 구축이 미흡하여 제한적으로 운영되고 있다. 하지만, 미국을 비롯한 유럽 등에서 새로운 규정, 표준, 정책 및 절차를 마련하여 소형/ 근거리 무인기부터 단계적으로 허용하는 움직임 
 
2,3 이 보이고 있다. 따라서, 택배와 같은 물류 및재난 지역의 구호품 배송, 무선인터넷 연결, 방송 영상 촬영, 방사능 오염 지역의 세밀한 관찰과 산불 감시와 같은 재해 관측, 범죄자 추적, 국경및 해안 경비와 불법조업 어선 감시, 어군 탐지 
 
등 활용 방안이 다양한 민간용 무인기 시장은 앞으로 항공 분야에서 가장 크게 성장할 분야로 예상된다. 틸 그룹의 전망 4 에 의하면 전세계 무인기 시장 규모는  년  억달러에서  년  억달러로 예상하고 있으며, 민간용 무인기의 생산규모. 1는  년 0.6억달러에서   년  억달러로 연평균 성장률을  .6%군용 무인기는  .5억달러에서  억달러, 연평균 5.2% 로 예상하고 있다. 일본 아사히 신문은  년 전세계 무인기 시장 규모를 1, 억달러로 예측 하기도 한다. 
 
*  제외 
 
. 1. 무인항공기의 연도별 생산액 전망전세계 
 
2.2 해외 동향 
 
 년 6월, 미연방항공청은 소형  의 북극 지역 활용 계획 5 의 일환으로 영국 정유사 브리티시페트롤리엄의 에어로바이런먼트의 무인항공기 ‘퓨마’를 이용한 알래스카주 유전 지역의 탐사 및 석유 파이프 라인 점검 등으로의 활용을 허가하였다 6 . 는 지금까지 무인항공 기의 상업적 활용을 철저히 차단해온 것과는 반대로 미국 영토육지 내 무인기의 상업적 용도의 사용을 처음으로 허가한 것으로, 향후 본격적인 상업용 무인기 시대가 열릴 거라는 기대감이 고조되고 있다.

이에 맞춰  년  월 아마존은 프로펠러 8개로 구성된 옥타콥터 ‘프라임에어’ 7 를 이용하여 구매 후  분 이내 최대 5 물건을 배송하는 시스템을 소개하였고,  년 8월 구글도 호주 
 
  
 
 학술대회  
 
에서 프로펠러 4개로 구성된 무인기 ‘프로젝트 윙’ 8 으로 의약품 등 약 1의 물건을 배송하는 시험 성공을 소개하며 응급구조 서비스와 택배에 이용할 뜻을 내비쳤다. 
 
. 2. 아마존의 '프라임에어' 좌 & 구글의 '프로젝트 윙' 우 
 
또한 구글은  년 4월 타이탄 에어로스를 인수하고, 페이스북은  년 3월 어센타를 인수 하면서 무선 인터넷망 구축 사업과 항공지도 제작 등 활용을 추진하고 있다. 미국 이외에도 영국 도미노피자에서 ‘도미콥터’로 피자배달 실험 중이고, 호주 주칼사는 책 배달에 시범적으로 사용하고 있으며, 일본 지요다화공건설은 무인기로 자재를 관리하는 방안을 추진하는 등 여러나라에서 무인기의 상업화 방안을 소개하고 있다.

하지만, 미국의 경우 안전을 최우선시하는  는 인명 피해의 위험이 있는 본토 내의 상업적 운영인 무인기를 이용한 배달 행위가 불법임을 밝혔다. 그럼에도 불구하고 미국 정부는  년 2월 오바마 대통령은 민간무인기 시대를 예견하고 “  현대화 개정 법률      "에 서명하면서 시작된 무인기 관련 법적 제도들이 수립되는  년 9월 이후에는 무인기의 상업화에 대한 사회적 공감대가 형성되어 있고, 필요 기술들이 안정화된다면 가 승인을 할 것이라는 것이 전문가들의 의견이다. 
 
2.3 선결과제 
 
무인기의 민간공역 진입하여 유인항공기와 같이 광범위하게 운용되기 위해서는  년 3월, 미국 플로리다주에서 에어웨이 여객기와 소형 무인기가 충돌할 뻔한 사건과  년 4월, 호주 에서 육상경기 촬영 중이던 무인기가 추락하여 선수들이 부상당한 사건처럼 현재 유인항공기에 비하여  ~ 배 높은 사고율을 감소시키기 위한 상황인식 및 충돌감지, 회피 기술과 함께 임 
 
베디드 소프트웨어 기반의    기술, 글로벌 위치인식 기술, 고속장거리 통신 기술, 배터리 기술 등 다양한 핵심 기술의 개발 및 발전이 요구된다.

기술개발과 더불어 민간용 무인기 인증제도가 도입되어 안전성 평가 수준을 높여야 한다. 하지만 현재 상황은 무인기의 크기·형상이 다양하여 분류기준 수립이 어렵고, 유인기와 시스템 구성및 운용방식 차이로 인하여 기존 유인기 인증 제도의 확대 적용이 곤란한 어려움이 있다.

주로  기반의 항법 운항과 무선링크를 통해 제어되는 무인기는 재밍으로 인한 오작동, 해킹으로 인한 테러의 우려가 높으므로 이에 대한 방호기술의 개발도 요구된다. 9  테러 라는 트라우마을 안고 있는 미국에서는 특히 민감한 사안이다.

소형화된 무인기는 은밀히 사생활이나 보안구역을 침해할 수 있는 강력한 도구로 인식됨에 따라 무인기의 악용을 예방하기 위한 법제도와 사회적인 합의도 필요하다. 
 
3. 국내 활용 방안 및 정책 지원 
 
우리나라의 무인기는 군정찰용으로 발전해 왔다.  년대 저급표적기를 시작으로,  년대에는 군단급, 사단급, 대대급 체개개발과 민수용 무인기로서 저고도 근접감시 무인기 ‘-9‘, 소형 장기 체공형 무인기 ‘두루미 ‘개발 사업을 통하여 저고도 정찰용 고정익 무인기 시스템의 독자개발 능력 보유하게 되었다. 또한 중고도 무인기 분야는  년 중고도 무인기 탐색개발을 통하여 중고도 무인기 독자개발 능력을 확보하고 고고도 무인기 기술개발 기반을 마련하였으며, 수직이착륙 무인기 분야에서는 스마트무인기 기술개발 사업을 통하여 틸트로터 무인기 독자개발 능력을 확보하였다.

그럼에도 불구하고, 전반적인 민간용 무인기의 활용은 과거 일본 야마하에서 제작한 헬리콥터형 드론을 이용한 농업용도가 중심이었으며, 최근 들어 제한적이지만 방송 영상 촬영 등 활용 영역을 확장하고 있다. 그동안 축적한 국내 무인기 기술능력을 감안할 때 공공/상업 용도로 해안 경비, 불법조업 어선 감시, 산불 감시, 물류 배송, 화물기 무인화, 원양에서의 어군 탐지 등 다양한 
 
  
 
목적의 무인기 개발 역량을 보유하고 있어 향후 전망은 밝다고 할 수 있다.

이처럼 민간용 무인기의 시대가 도래하고 있지만 아직 국내 정부는 에서 전담하는 미국과는 달리 정부의 무인기를 전담하는 전담 체제가 구축되어 있지 못한 실정이다. 현재 기획재정부 예산 타당성 조사, 산업통상자원부무인기 개발 & 지원, 미래창조과학부운용 솔루션 개발 지원, 주파수 할당, 국토교통부인증, 운용 및 관리 체계 마련 네 곳이 담당하고 있으며, 군용의 경우에는 방위사업청에서 주관하고 있다. 최근 산업통상자원부에서 산업엔진사업을 통해 무인기 개발 사업을, 국토교통부가 인증체계와 운항기술 기준 등을 수립하는 연구 사업을 각자 준비하고 있으나, 보다 체계적이고 효율적인 협력 체계 구축이 필요하다. 이를 바탕으로 충돌회피, 통합 관제 기술 등 통합운항에 필수적인 기술 개발을 투자하고, 운항허가, 운항규칙, 조종사 증명 등 일반적으로 적용할 수 있는 기준을 수립하여 법제 화하여야 한다. 또한 무인기 조종 및 정비 인력 양성, 기지국 건설 등 운항인프라 구축을 준비하 여야 한다.

개발되는 무인기는 해양, 산간 지역 등 안전한 곳에서 시험 운용을 하면서 안전성 입증하고, 인증 기준을 마련하여야 한다. 미국은 에서  년  월부터 무인기 전용 시험지역 6곳 선정하여 공역 사용 허가 등 편의를 봐주고 있다.

국내는 현재 전라남도 고흥에서 대부분의 시험이 수행되고 있으나, 시설 수요 증가로 포화 상태이 며, 공역 사용 허가도 한계 상황이다.

국내 무인항공기 주파수 법제화 및 표준화도 필요하다. 현재 무인기 전용으로 할당된 5,  ~5,  대역은 1년 마다 재허가가 필요한 실험국에서 무인기 통신 전용의 항공기국으로 지정할 필요가 있다.

국내 무인기 산업은  %를 상회하는 높은 국산 화율과 참여업체의  % 이상이 중소/중견기업인 것이 특징이다. 중소기업 육성 정책을 통하여 미래 신성장 엔진 중의 하나로 대두되는 무인기분야 중소/중견기업을 지원하여 전문화 및 가격 경쟁력을 키워야한다. 
 
4. 결론 
 
농업과 방송 촬영에 민간용 무인기가 활용되고 있고, 구글, 아마존, 페이스북 등 글로벌 기업들이 앞다투어 무인기를 활용한 사업을 추진하고 있지만, 미국을 비롯한 정부는 안전과 법적 문제로 허가에 신중을 기하고 있다. 그러나 군용 무인기의 발전으로 인하여 머지않아 민간용 무인기의 시대가 도래할 것을 예상한 미국과 유럽 등은 이미 로드맵을 수립하여  년을 목표로 필수 기술 개발, 인증/법제도, 인프라를 구축하고 있다. 무인기 관련 기술 수준이 높은 국내도 민간용 무인기 시장의 급성장을 예상하고 있지만, 이를 뒷받침해주는 정부 정책들은  년을 목표로 추진 중에 있어 선진국과 비교하면 아직 걸음마 단계이다. 남은 기간 정부의 적극적인 지원과 적합한 정책들을 수립하여 무인기도 인터넷, 휴대폰, 텔레비전, 자동차처럼 일상생활의 일부가 되었으면 한다. 
 
1. 서 론 
 
현재 전 세계적으로 온실가스를 줄여 지구 온난화를 줄이려는 노력을 하는 가운데 우리정부에 서도 저탄소녹색성장을 권장하고 있다. 항공기에서 사용하는 에너지 또한 자동차나 가정 등 다른 
 
에너지 사용처와 마찬가지로 거의 화석연료가 이용된다. 그러나 화석연료의 사용에 따른 온실 가스는 지구의 온난화를 야기 시키고 있으며, 이에 따라 화석연료의 사용이 이 시대의 큰 위험으로 대두되고 있다. 따라서 세계 각국에서는 화석연 료의 사용을 줄이고 친환경 에너지를 사용하는 
 
  
 
등 환경 보전에 노력을 집중하고 있다. 실제로 지구온난화의 규제 및 방지를 위한 국제 협약인 ”교토의정서“를 인준한 국가는 이산화탄소를 포함한 여섯 종류의 온실가스 배출량을 감축하며, 배출량을 줄이지 않은 국가에 대해서는 비관세 장벽이 적용되어 배출권을 거래할 수 있게 된다.

이와 같은 지구온난화 방지를 위한 노력에 있어서 항공 분야에서도 에너지 소비를 줄이기 위한 방법을 강구하고 있으며 신재생에너지이용이그 대안으로 부상하여, 그에 대한 연구가 진행되고 있다. .1과 같이 의 , 영국 의 ,  의   1 
 
등의 태양광 항공기가 개발되었으며, 최근에는 지난  년 4월 7일, 스위스의   가 시험비행에 성공한 바 있다.

본 연구에서는 소형  비행기를 이용한 장기 체공 태양광 무인항공기 개발에 관한 연구를 수행하였다. 태양광 에너지를 사용한 비행은 태양광 입사 에너지에 매우 민감하기 때문에 밤 시간을 포함하여 연속적으로 비행 하기 위해서는 낮 동안 많은 에너지를 축적하는 전력 시스템이 필요하고, 공기역학적으로도 매우 효율적인 기체가 요구된다. 이를 위해 소형의 태양광 무인항공기를 설계제작하고, 성능해석 및비행시험을 수행하였다. 
 
    
 
      .1      
 
2. 2급 태양광 무인항공기의 선행연구 
 
본 연구의 선행연구로서 2 급 태양광 무인 
 
항공기를 제작하였다 2 .  1은 2급 태양광 무인항공기의 형상 데이터를 보여준다. 날개 스팬은 약 2이며, 기체 중량은 1. 이다. .

2는 2급 태양광 무인항공기의 형상을 보여준 다. 태양전지는 최대 약  가 발생하도록 설계 하였으며, . 2는 자세한 태양전지 시스템의 자세한 사항을 보여준다. 사용된 태양전지는  社의 -  이다. 
 
비행실험은  년 2월  일과  일, 양일간에 걸쳐 진행 되었으며 비행 실험은 한국 항공대 학교 활주로에서 하였다. 2 태양광 무인항공기는 태양전지를 사용하지 않은 배터리만을 사용한 체공시간은 약 1시간에 불과하다.

비행실험은 9시  분경에 비행을 시작하여약 2시간  분 정도인  시  분경까지 비행을 하였다. 약간 구름이 끼어 예상 최대 일사량인  / 2 보다 작은  / 2 일사량이 관측 되었다. 비행 중의 소모된 전압과 전류의 관계를 . 에 나타내었으며, 이로부터 알 수 있듯이 비행을 시작할 때는 일사량이  / 2 로 작아 배터리를 소모 하였지만 일사량이  / 2 가넘어가는  시 정도 부터는 항공기가 충전되면서 비행하였음을 알 수 있고, 약  기  분경부 터는 배터리가 만 충전 상태로 비행하였음을 알수 있다. 이러한 비행시험 결과로부터 장기체공을 위한 태양광 무인기 개발의 가능성을 확인하 였다. 
 
.3       
 
3. 3급 태양광 무인항공기의 선행연구 
 
3급 태양광 무인항공기 개발을 위해  글라이더 모델인  3.2 라는 모델을 사용하 였다. 제작된 태양광 무인항공기 모델은 .4와 같으며, 무인항공기 기체의 제원은 .4와 같다. 날개 스팬은 3.2, 날개뿌리의 시위길이는 0. , 날개면적은 0.7  2 , 태양전지 및 배터리를 포함한 총 중량은 2.7이다. 
 
.4 3 -   3.2 
 
.3   3 -  
 
3 급 태양광 무인항공기에 사용된 태양전지는 선행연구 모델과 같은 - 이며, 총 면적은 0.   2 , 최대 전력은 약  이다. 자세한 사양은 .5와 같다.

공력해석을 통한 항공기가 비행에 필요한 최소의 추력이  임을 알 수 있었으며, 효율이  %인 추력 시스템을 가정할 경우, 총  가 필요하다. 따라서, 태양전지가 없을 때, 비행가능한 시간은 약 3.8시간정도이다. 
 
.3     
 
  
 
선행연구와 달리 3 급 태양광 무인항공기의 장기체공을 위한 자동비행 시스템을 개발하였다.

이를 위해 소형의   를 자체 제작하였다. 프로세서는 - 가 사용되었으며, 6개의  채널, 6개의  입력, 3개의 시리얼 포트, 마이크로  카드 등이 있다. 그 크기는       이며, 약  이다. .5는 개발된 소형의 를 보여준다. 
 
.5     
 
. 6과 .7은 태양광 무인기 자동비행을 위한 비행제어시스템의 개략도 및 제작된 자동비행 시스템을 보여준다. 센서를 포함한 자동비행 시스템의 총 무게는 약  이며, 사용전력은 약 1.5 이다. 
 
비행실험은  년 6월  일, 한국항공대학교 활주로에서 하였으며, .8에서 알 수 있듯 이, 전체적으로 구름이 많아 태양일사량이 고르지 못하고 불규칙적이었다. .9는 비행실험의 사진이다. 
 
 
비행시험은 6월  일 오전 6시 6분에 시작하여 오후 5시  분에 종료하였다. 종료이유는 모터 과열로 인한 과다한 파워손실이다. 종료까지의 비행시간은 총  시간  분이다.

비행은 고도  ~ 사이에서 주로 이루 어졌으며, 일시적으로 상승기류에 의해  이상 상승한 경우도 발생하였다. 비행시간은  시간 이상으로 예상하였으나, 좋지 않은 기상조건 으로 인한 일사량 부족과 모터 이상으로 인한 전력손실로 인해  시간은 채우지 못하였다. 하지 만,  시간 이상의 비행으로 태양광 무인항공기 개발에 대한 가능성을 충분히 검증하였다. 
 
.     
 
5. 결 론 
 
본 연구에서는 태양광 발전을 이용하여 기존 배터리 용량의 한계를 뛰어넘는 장시간의 비행이 가능한 태양광 무인항공기 개발을 위한 연구를 수행하였다. 선행 연구 및 3 태양광 무인항공 기를 이용한 비행실험의 결과로 최대  시간 이상의 비행을 성공하였으며, 비행시간은 추가적인 비행시험으로 인해 증가할 것으로 예상된다. 또한, 본 연구는 고고동 장기 체공 태양광 무인항 공기 개발의 가능성을 열었으며, 개발 시 필요한 기본 기술을 확보하고, 향후 스케일링업 -시 본 연구에서 확보된 기술들이 사용될 수 있으리라 예상된다. 
 
1. 서 론 
 
잠수함은 해수면 아래의 적절한 운용심도에서 작전을 수행하는 무기체계이며, 유인 잠수함은 밀폐된 체적이 대기압 상태로 유지되어야 하는 것이 기본적인 설계 요구조건이다. 그러나 수중 으로 잠수를 하면 잠수심도에 비례하는 수압을 받게 되므로 압력 선체의 구조는 외부 해수 압력과 내부 대기압의 차이인 차압 을 지탱해야 한다.

최소 표면적에 대해 가장 안정적인 압력선체 형상은 구 이지만 속력에 대한 용기의 유체동역학적 측면, 공간의 효용성 및 제작성의 불리함으로 인하여 일반적으로 원통형  구조를 적용한다. 그러나 외압이 현저할 때는 외판만 으로는 항복 강도 한계까지 압력을 지탱하지 못하므로, 잠수함의 압력선체는 . 1과 같이 구형 외판 또는 근사 타원형 외판으로 양쪽 끝단이 막힌 원통형 또는 원추형 외판에, 원환 늑골로 보강된 구조이다.

 년대 이후 를 중심으로 잠수함 압력선체의 설계 경험식을 정립하려는 연구가 계속 되었 다. 주요 연구들을 열거하면, 원환 늑골로 지지된 외판의 응력 분포를 이론적으로 다루는 방법  & ,  , 
 
축대칭 좌굴,  , 비대칭 좌굴,  , 전체 좌굴,   그리고 끝막이판 좌굴  ,  에 관한 연구들이 있다. 국내에는 잠수함 압력선체의 피로 강도와 심해용 무인잠수정의 내압선체 설계 ,  ., 에 관한 연구들이 있다. 

 
2. 설계 조건 
 
소형 잠수함의 설계 조건은, 수심이 깊은 동해는 물론 얕은 수심의 서해와 남해에서의 작전을 고려하여 수상 배수량은   내외의 소형으로 제한하고, 운용심도는 크기에 비해 비교적 깊은  로 가정하였다. 압력선체의 재질은 중량 감소를 위해   고장력강을 사용하였다. 
 
2.1 설계 대상 요약 
 
개념설계 대안의 선형은 중앙평행부를 가지는 눈물 방울형- 이고, 작전 일수 및 수중 체재 능력을 향상시키기 위하여 공기불요추진  ;  시스템을 채택하였다.  시스템의 산소 및 수소 탱크를 배치하기 위해 압력선체의 직경이 줄어드는 부분에 외부 선체를 부분적 으로 덧대는 반-이중 선체로 설계하였다. 개략적인 3차원 배치 결과는 . 2와 같다. 
 
개념설계 대안의 주요요목은  1과 같다. 전장은  .5, 외부 선체의 폭은 5.4, 깊이는 4.5이며, 이 때 수상 배수량은 약  이다. 
 
 
2.2 설계 심도 
 
잠수함의 심도는 최대 운용심도   또는 - , 시운전심도, 설계심도 
 
 그리고 파괴심도  또는  로 구분할 수 있다. 최대 운용심도는 정상 운항 상태에서 허용되는 최대 심도이다. 그러나 잠수함은 수중에서 중성 부력 상태에서 조타기로 심도를 제어하기 때문에 때때로 최대 운용심 도를 약간 벗어나게 되는데, 이러한 점을 고려해 해상 시운전 시에는 최대 운용심도보다 대략  %정도 더 깊은 심도에서 테스트 한다. 이때의 심도를 시운전심도라 한다. 시운전심도에 일정한 안전 계수를 반영하여 설계심도를 결정하게 되는데, . 3과 같이 각국 해군별로 다른 안전 계수를 둔다. 
 
. 3     
 
최대 운용심도가  인 독일  급 잠수함의 선체 강도 계산 시에는 . 3의 좌측과 같이 시운전심도를 최대 운용 심도의 1. 배, 설계 심도를 시운전심도의 2배로 하였으나, 최대 운용심도가  인 독일  급 잠수함의 선체 강도 계산에서는 . 3의 우측과 같이 시운전심도를 최대 운용심도보다   깊게해수 압력 기준 5  잡았고, 설계심도를 시운전 심도의 1.6배로 하였다.

본 연구에서 가정한 최대 운용심도는  로 비슷한 크기의 독일  급 잠수함의 최대 운용심도보다 훨씬 크고, 독일  급 잠수함의 최대 운용심도와 비슷하다. 그러므로 본 연구에서 설계 심도는 독일  급 잠수함의 심도 산정 기준을 따라  로 결정하였다.

또한 실제 해수 압력은 압력선체 상부와 하부의 깊이 차이만큼 다르지만 설계심도  에 비해 함의 깊이 4.5는 매우 작은 값이므로, 실용 목적상 압력선체 구조가 받고 있는 압력은 균일하다고 가정하였다. 
 
2.3 압력선체의 재질 
 
잠수함의 압력선체 재질은 용접성 등을 고려하여    고장 력강을 주로 사용하지만, 중량 감소를 위해   고장력강 또는 티타늄을 사용하는 경우도 있다 & ,  . 본연구에서 가정한 최대 운용심도는  이고, 설계심도는   로 일반적인 소형 잠수함의 운용심도보다 현저히 깊으므로 압력 선체의 중량이 상당히 증가할 것으로 우려된다. 그러므로 압력선 
 
, .  , . 2,      
 
소형 잠수함 압력선체의 구조설계 
 
체의 구조 중량 감소를 위해 압력선체 재질을   고장력강으로 결정하였다.   고장력강의 특성은  2와 같다. 
 
3. 파괴 모드 
 
잠수함의 압력선체는 여러 가지 구조부재들로 구성되어 있으 므로 파괴 모드가 복잡하고, 구성 요소간의 상호작용이 함께 검토 되어야 한다. 그러나 이들 중 압력선체 설계에서 가장 중요한 고려 항목은 외판 항복에 의한 파괴와 좌굴에 의한 파괴이다.

압력선체는 일반적으로 내부 공간을 넓히기 위해 긴 원통형  형상으로 설계하므로 좌굴에 매우 취약하다. 좌굴강도를 높이기 위하여 외판의 두께를 증가시키더라도 압력선 체의 중량만 증가할 뿐 좌굴 강도의 증가에는 큰 효과가 없으므로 원환 늑골의 설치가 불가피하다. 또한 압력선체의 진원도 에 이상이 있을 경우, 외판이나 원환 늑골에 굽힘 응력이 유발되기 때문에 대칭성이 파손되는 현상이 발생하여 좌굴강도가 현저하게 감소한다.

좌굴은 외판 축대칭 좌굴  , 외판 비대칭 좌굴  , 전체 좌굴 그리고 끝막이판 좌굴  이 있다. 
 
3.1 외판의 항복 
 
원환 늑골 사이의 외판 중앙부에 발생하는 원주방향 응력   
 
와 길이방향 응력   
 
는 식 1, 식 2와 같이 표시된다  & ,  . 
 

여기서, 는 외판의 두께,  은 압력선체의 반경, 는 외부 해수 압력,  는 원환 늑골의 처짐 계수,   
 
,   
 
는 국부 원환 늑골이 외판의 중앙에 미치는 굽힘 효과를 표시하는 초월함수이 다. 초기설계단계에서는 외판이 탄성한계 범위 내에서 적절하게 설계되어 있다고 가정하고, 원환 늑골 및 외판의 처짐을 고려하지 않을 경우, 식 1, 식 2를 단순화하여   
 
와   
 
에 대한 근사값을 식 3, 식 4로 표시할 수 있으며, 이는 식 1, 식 2에 
 
             
 
비하여 약   ~  %의 작은 값을 나타낸다. 
 
 3 
 
 4 
 
값이   
 
값보다 항상 크기 때문에,   
 
가 항복 응력   
 
보다 작으면 외판 항복은 일어 나지 않는다. 
 
3.2 외판 축대칭 좌굴 
 
외판 축대칭 좌굴은 외판이 비교적 두껍고 원환 늑골 간격이 좁은 경우에 원환 늑골 사이에서 외판의 항복에 의해 . 4와 같이 축대칭의 아코디언형의 주름이 발생하면서 파괴 되는 현상이다. 
 
. 4    
 
초기설계단계에서는 외판이 탄성한계범위 내에서 적절하게 설계되어 있다고 가정하고 원환 늑골 및 외판의 처짐을 고려하지 않을 경우, 원환 늑골 사이의 원통형 외판에서 발생되는 축대칭 좌굴에 대한 좌굴 압력은, 식 5와 같이 표시 가능하다 ,  . 
 
     
 
   
 
5 
 
여기서, 는 포아송 비, 는 외판의 두께,  은 압력선체의 반경,  는 탄성 계수이다. 
 
3.3 외판 비대칭 좌굴 
 
외판 비대칭 좌굴은 원환 늑골 간격이 넓고 외판이 상대적으로 얇은 경우에 외판의 불안정에 기인하여 . 5처럼 원주방향 
 
  대한조선학회논문집 제   권 제 2 호  년 4월 
 
김흥열 신용구 김수영 신성철 정보영 조정화 김현수 
 
                 
 
             
 
으로 불규칙한 로브가 발생하며 파괴되는 현상이다. 
 
. 5    
 
외판 비대칭 좌굴의 좌굴 압력은 원환 늑골 간격과 직경의 비 / 및 외판의 두께와 직경의 비/에 지배된다. 초기설계단 계에서는 식 6을 이용할 경우 충분히 정확한 값을 얻을 수 있다, . 
 
     
 
6 
 
3.4 전체 좌굴 
 
강성이 큰 보강재 사이의 간격이 넓고 원환 늑골의 강도가 비교적 약할 때, 강성이 큰 보강재 사이에서 외판과 원환 늑골이 동시에 좌굴되면서 파괴되는 현상으로서, 압력선체와 같이 긴 원통형으로 설계된 구조물은 . 6과 같이 전체 좌굴이 타 파괴 모드에 비하여 먼저 발생한다. 
 
. 6   
 
초기설계단계에서는 전체 좌굴 압력에 대한 근사식, 식 7로 부터 유용한   
 
값을 얻을 수 있다,  . 은 좌굴 반파수또는 로브 수이며,  는 탄성 계수,  은 원환 늑골의 간격 이다. 그리고   
 
는 유효 길이에 대한 단면 관성 모멘트이다. 
 
            
 
   7 
 
압력선체의 구조 형상은 원환 늑골이 외판에 - 형상으로 결합되어 있는 판-보강재 조합 모델로 볼 수 있다. 단면 관성 모멘트 계산을 위한 외판의 유효길이   
 
는 식 8로 구할 수 있다 ,  . 
 
    ×    ×  8 
 
3.5 끝막이판 좌굴 
 
구형외판이나 근사타원형외판의 두께가 얇아서 발생하는 파괴현상이다. 가장 자주 발생하는 파괴 모드는 . 7과 같이 원통의 끝단에서 을 뒤집는 완전 내파이다 & ,  . 
 
. 7     
 
작은 탄성변형에 기초를 둔   의 이론을 적용할 경우, 비대칭 좌굴 모드에 대한 좌굴 압력을 식 9와 같이 구할 수 있으나, 실험을 통해 얻은 결과는 식 9로 추정한 결과 보다 상당히 작은 값을 나타낸다  ,  . 
 
      
 
   
 
9 
 
여기서, 는 포아송 비, 는 외판의 두께,   
 
은 끝막이판의 대반경,  는 탄성 계수이다. 그러나 식 9는 구형 끝막 이판에 적용되는 근사식으로 근사타원형 끝막이판의 좌굴 압력 보다 큰 값을 준다. 용접된 근사타원형 끝막이판이 외압을 받을 시, 대반경 과 소반경 의 비가 2인 경우에 대해 외판이 항복할 때의 항복 압력에 따라 실험에서 얻은 파괴 압력과 이론에 의해 구한 좌굴 압력과의 무차원화된 관계는 . 8과 같다,  .

. 8에서   
 
은 식 9에서 구한 탄성 좌굴 압력,   
 
는 외판이 항복할 때의 압력 그리고   
 
는 실험에 의한 파괴 압력이 다. 가로축은 좌굴 압력과 외판 항복 압력의 비,     
 
이며, 세로축은 파괴 압력과 외판 항복 압력의 비,     
 
이다.

중간 실선이 실험 결과의 평균이다. 끝막이판의 파괴 압력은 설계심도에서는 평균값 곡선으로부터, 최대 운용심도에서는 실험 결과의 하한선인 권장 설계 곡선으로부터 구할 수 있다. 
 
, .  , . 2,      
 
소형 잠수함 압력선체의 구조설계 
 
. 8       ,   
 
4. 압력선체의 강도 해석 
 
4.1 압력선체 형상 
 
압력선체는 . 9와 같이 직경이 변하는 원통형으로 하였다.

2장에서 설명하였듯이 압력선체의 중간에 직경이 급격히 줄어드는 부분은 외부에 산소 탱크와 수소 탱크가 감싸게 된다.

압력선체 외판의 치수는  3과 같다. 끝막이판을 제외한 원통형 외판의 길이는  이고 최대 직경은  이다. 외판의 두께는 직경의 변화에 상관없이 균일하게 1.8로 두었다.

양쪽 끝막이판은 두께 4.5의 근사타원형 끝막이판으로 설계하 였다. 끝막이판 형상은 .  과 같이 근사타원형이다. 형상 정보는  4에 정리하였다. 
 
 
외판에   간격으로   원환 늑골이 설치되어 있으며, 
 
  
  간격으로   강력 늑골이 설치되어 있다. 늑골의 형상은 .  과 같고, 치수는  5와 같다. 
 
 
4.2 근사식에 의한 해석 
 
설계 심도  에서의 해수 압력을 근사적으로  / 2 이라 두고, 압력선체 형상 정보 및 부재 정보를 3장에서 설명한 주요 파괴모드들의 근사식 및 경험식에 대입하면 계산 결과는  6과 같다. 원환 늑골 사이의 외판 중앙부에는 원주방향으로 재료 항복응력의  %정도로 인장 응력이 발생한다. 그리고 4 가지 좌굴모드의 좌굴 압력은 설계 압력을 크게 웃돌고 있다.

특히, 끝막이판의 좌굴 압력은 식 9가 구형 끝막이판에 대한 근사식이므로 상당히 높게 나온다. 그러나 외판이 항복할 때의 항복 압력에 따라 실험에서 얻은 파괴 압력과 이론에 의해 구한 좌굴 압력과의 무차원화된 관계로부터 끝막이판의 파괴 압력을 구해보면 다른 좌굴 모드들보다 작은  .1/ 2 이 나온다. 
 
 
4.3 유한요소법에 의한 해석 
 
구조 해석을 위하여, 상용 모델링 프로그램인  를 이용하여 .  와 같이 3 모델을 생성하였으며,   재질의 특성을 적용하였다. 상용 해석 프로그램인  를 사용하여 해석하였으며, 설계 압력을 외력으로 주고 외판의 응력 및 변형량 해석과 탄성 좌굴 해석을 수행하였다. 
 
.   3     
 
.        
 
압력선체 모델의 격자는 구조해석에서 일반적으로 사용되는 사각형 요소  를 사용하였다. 해석상 요구되는 격자의 세분화 정도는 구조 전체의 특성을 잘 표현 해야 할 뿐만이 아니라 부재간의 연결효과나 외판에 연결된 강력 늑골, 원환 늑골과 같은 국부적인 효과도 표현할 수 있는 것이 바람직하므로, .  과 같이 외판과 강력 늑골, 원환 늑골의 연결 부위에 요소를 좀 더 조밀하게 생성하였다. 생성한 유한요소 모델의 해석 조건은  7과 같다. 
 
, .  , . 2,      
 
소형 잠수함 압력선체의 구조설계 

 
압력선체에 4.8의 설계 압력설계심도의 해수 압력을 가하여 해석한 결과는 .  , .  와 같다. .  는 변형량을 나타낸 것이다. 끝막이판에서 다소 많은 변형 . 이 일어나지만, 그 외에는 전체적으로 변형이   이하로 나타난다.

.  는 응력 분포를 나타낸 것인데, 응력 값이 가장 높은 끝막이판 부분에서도  . 로 재료의 항복 응력을 넘지 않는 결과가 나왔다. 
 
.       
 
.        
 
탄성 좌굴 해석은 탄성 강성행렬과 기하 강성행렬로 구성된 다. 즉, 일정한 변형 상태에서의 구조물의 정적 평형방정식은 식 과 같다. 여기서, [  ]는 구조물의 탄성 강성행렬, [   
 
] 는 구조물의 기하 강성행렬, {  }는 구조물의 전체변위, {  }는 구조물에 작용하는 하중이다. 
 
       
 
식 에서 기하 강성행렬을 하중계수와 단위하중을 받고 있는 구조물의 기하 강성행렬의 곱으로 나타내면 식 과 같다.

여기에서, 는 임계하중계수이고,   
 
는 설계하중을 받는 구조 물의 기하 강성행렬이다. 
 
    
 
       
 
평형방정식에서 구조물에 불안정이 발생하려면, 식 은 특이해를 가져야 한다. 따라서 행렬식 [  +   
 
]가 영이

되어야 하므로, 좌굴 해석은 고유치 문제가 된다.

고유치 해석을 통해 산정된 고유치는 부재에 가해진 하중의 임계계수로서 좌굴 하중을 나타내며, 고유모드는 부재의 좌굴 형상을 나타내게 된다.  좌굴해석 시 -로 앞서 계산한 응력 해석 결과 값을 입력하여 해석하였다. 좌굴 해석을 통해 얻은 최소 고유치와 최초 임계좌굴하중은  8과 같다. 
 
임계좌굴하중이 압력선체에 작용했을 때의 응력과 변형량을 살펴보기 위하여,  8의 임계좌굴하중 값 . 을 설계 압력으로 적용하여 응력 및 변형량 해석을 다시 수행하였다.

해석 결과는 .  ,  과 같다. 
 
.        
 
.         
 
  대한조선학회논문집 제   권 제 2 호  년 4월 
 
김흥열 신용구 김수영 신성철 정보영 조정화 김현수 
 
.  을 살펴보면, 설계 압력에서   내로 나오던 변형 량이 끝막이판에서는  . , 강력 늑골 사이의 외판에서  에 가까운 값으로 증가했다는 것을 알 수 있다. . 에서 끝막이판의 중앙 부분과 강력 늑골 사이의 외판에서의 응력이  .6로 재료의 항복 응력을 넘고 있음을 알 수 있다. 좌굴이 외판의 항복 압력보다 높은 외압에서 발생한다는 것은 설계 심도보다 깊은 곳에서 외판의 항복이 발생하기 전에는 탄성 좌굴이 발생하지 않는 다는 것을 의미하므로 구조 부재의 치수 및 배치가 충분한 여유를 가지고 있음을 알 수 있다. 
 
5. 결 론 
 
본 연구에서는 소형 잠수함의 설계 시 핵심 관건인 압력선체의 구조 설계를 검증하기 위해 근사식, 경험식 그리고 유한요소 해석을 병행하여 압력선체의 강도 해석을 수행하였다.

정수압에서의 압력선체의 주요 파괴모드를 정리하고, 외판의 항복응력 및 4가지 탄성 좌굴모드축대칭 좌굴, 비대칭 좌굴, 전체 좌굴 그리고 끝막이판 좌굴를 해석하였다. 또한 유한요소법의 고유치 해석을 통해 임계 좌굴 압력을 추정하였다. 이를 통해 다음과 같은 결론을 내릴 수 있다. 
 
1 주어진 설계 조건에 따라 원통형 압력선체의 구조를 설계 하고, 이를 근사식, 경험식 및 수치적 해법으로 구조 강도를 해석할 수 있다.

2 원환 늑골로 보강된 원통형 외판의 4가지 파괴 모드를 예측하고, 탄성 좌굴 압력의 크기를 서로 비교하여 설계의 타당성을 검증할 수 있다. 
 
그러나 본 연구는 초기설계단계에서의 구조 설계를 고려한 것으로, 재료 비선형성, 기하 비선형성 그리고 압력선체의 생산 오차를 고려하지 않았다. 본 연구에서 적용한 해석 방법은 실제 압력선체의 강도보다 높게 예측하며, 이는 중량 최소화 측면에서 부재의 치수를 임계값에 가깝게 줄이는 것을 어렵게 만든다. 중량 최소화 관점에서 최적 구조 설계를 위해서는, 재료 비선형성, 기하 비선형성 생산 오차를 고려하고, 더 나아가 피로 파괴를 반영한 해석 방법에 대한 연구가 필요하다. 
 
1. 서 론 
 
유연 복합재료 프로펠러는 강체 날개를 갖는 프로펠러와 비슷한 추진 성능을 발휘하면서 방사소음 등에 있어 우수한 성능을 보인다고 알려져 있으나 독일 등 소수 국가들에 의해 연구 및 제작되어 왔기 때문에 이의 성능 특성에 대해서는 알려진 바가 극히 적다. 특히 수중운동체의 경우 군사 기술과 밀접한 관련이 있으므로 유연 프로펠러에 대한 유동 및 소음 특성은 대외비로 간주되어 관련 정보를 얻기 힘든 실정이다. 본 연구는 ,  . 연구의 후속 연구로서, 보다 실용적인 대상 프로펠러를 선정한 후, 개선된 모형 제작기법을 적용하여 제작하고 그 결과를 성능평가 하였다.

유연 복합재료 프로펠러는 유연성과 강도를 충분히 가지도록 프리프레그를 재단하고 섬유의 직조 및 배열에 따라 금형에 적층하여 압축성형 기법을 사용하여 제작하였다. 적 
 
층 복합재는 섬유의 직조 및 방향에 따라 강도, 에너지 흡수능력및 파손상태가 달라짐으로 복합재 추진기의 성능을 극대화할 수있는 최적구조설계를 도출하기 위해서 점진적 손상구조해석 기법을 이용하였다.

적층 복합재의 점진적 손상구조해석 기법을 구축하기 위하여 - ,  의 복합재료 모델 _  __ 를 사용하여 탄소섬유/에폭시 및 유리섬 유/에폭시 복합재료 시편시험 및 충격시험을 통하여 기계적인 물성치와 각 시험에서의 파손상태 및 손상기구를 파악하고 손상기 준을 조정하였고 다양한 섬유배열에 따른 검증을 수행하였다 ,  .,  ,  .

본 연구에서는 탄소섬유/에폭시 및 유리섬유/에폭시 복합재료의 평직;  과 일방향; 의 다양한 섬유방향에 따른 점진적 손상구조해석을 수행하여 총 3종류의 유연 복합재료 프로펠러를 선정하고 적층 압축성형 기법을 사용하여 제작하였다. 성능특성을 살펴보기 위하여 공동수조에서 수행 
 
접수일 :  년  월  일  1차 수정일 :  년  월  일  게재확정일 :  년  월  일 
 

유연 복합재료 프로펠러 제작개선 및 성능분석 
 
한 실험의 종류는 날개 변형량 계측, 프로펠러 단독시험 및 소음 특성을 조사하였다 . 
 
2. 유연 프로펠러의 제작 
 
본 연구에서 사용한 유연 프로펠러의 형상, 제원 및 기본 도면은 . 1과 같다. 프로펠러의 날개 수는 5개이고 직경은  , 평균피치 비는 1. , 확장면적 비/는 0. , 허브  비는 0.2이다. 총 3종류의 유연 프로펠러들을 제작하였는데 날개의 주된 재질에 따라 탄소섬유/에폭시 복합재료가 주소재로 제작된 프로펠러를 1, 유리섬유/에폭시 복합재료가 주 소재로 제작된 프로펠러를 1, 2라고 정의하였다. 1과 2 프로펠 러의 차이점은 날개의 섬유직조 및 배열에 따라 다르게 제작된 것인데 1보다 2의 날개가 유연성이 더 크게 하였다. 이중 1 을 기준 프로펠러로 삼았는데, 이는 실험조건 하에서 1의 강성이 가장 커서 강체 프로펠러 대비 변형량이 가장 작을 것이라 판단했기 때문이다. 
 
. 1 ,         
 
본 연구에서는 유연 프로펠러 날개의 형상에서 섬유방향은 . 2에서와 같이 허브 왼쪽 끝에서 날개 끝을 가로지 르는 방향을 섬유방향 0°로 정하고 앞날 방향을 양의 방향으로, 날개의 뒷날 방향을 음의 방향으로 잡았다. 다양한 섬유직조 및 방향에 따른 점진적 손상구조해석을 수행하여 앞에서 언급한 바와 같이 3종류의 유연 프로펠러를 결정하였다.

섬유직조 및 배열에 따른 각 층별 날개 전개단면을 생성하여  복합재 커터로 재단하였다. . 3은 탄소섬유/에폭시 
 
복합재료 유연 프로펠러 1 날개의 단면을 보여주고 있다. 날개 양쪽표면흡입면, 압력면의 날개바깥단면은 평직 유리섬유/에폭시 복합재료 한 장씩을 0° 배열로, 그 날개바깥단면 안쪽에 각각 6장 및 5장의 평직 탄소섬유/에폭시 복합재료3 도 0° 배열로, 그리고 그 안쪽에는 일방향 탄소섬유/에폭시 복합 재료를 [0°/+ °/- °] 배열로 연속적으로 재단하였 다. 유리섬유/에폭시 복합재료 유연 프로펠러 1인 경우 날개양 쪽표면의 날개바깥단면에 각각 3장 및 2장의 평직 유리섬유/에 폭시 복합재료를 0° 배열로, 그 안쪽에는 일방향 유리 섬유/에폭시 복합재료를 1에서와 같이 [0°/+ °/- °] 배열로 연속적으로 재단하였다. 2는 1의 바깥 평직은 동일하나 내부의 일방향은 [ °/+ °/- °] 배열로 연속적으로 재단하였다. 
 
. 2       
 
. 3       1 
 
. 4       
 
  대한조선학회논문집 제   권 제 6 호  년  월 
 
이상갑 남재형 현범수 백부근 이창섭 장현길 노인식 
 
이러한 각 날개단면들을 . 4에서와 같이 양쪽날개표면에 적층하여 . 5의 금형 2조를 서로 맞물려 압축성형 기법을 사용 하여 . 6 & 7과 같이 제작하였다. . 8과 같이 제작과정과 동일하게 적층 복합재 유연 프로펠러 날개를 모델링하였으며 _  모델을 사용하여 점진적 손상구조해석을 수행하였다. 
 
. 5       
 
. 6     
 
. 7    
 
성능시험에서 전진비 =0. 에서의 프로펠러 1, 1 및 2

의 변형형상은 . 9와 같고 날개끝에서의 변형량은 각각 2. , 4.  및 6. 이었고, =0. 에서도 날개끝에서의 변형량은 각각 1. , 2.  및 4. 만큼 변형이 발생하였 다. .  에서와 같이 =0. , =1, 에서의 부하상태에 
 
서의 압력을 날개단면에 적용하였고 각 프로펠러의 변형형상은 .  과 같고 1, 1 및 2의 날개끝에서의 변형량은 각각 1. , 2.  및 4. 이었다. =0. 의 성능시험에서의 변형량 보다 약간 작게 발생하였으며 매우 근사한 경향을 보여주었다.

그리고 본 연구에서는 조립금형을 .  에서와 같이 조립금형을 제작하여 프로펠러 날개들을 보다 정도 높게 조립하였다. 
 
    
 
    
3. 유연 프로펠러의 성능평가 
 
성능특성을 살펴보기 위하여 공동수조에서 날개 변형량을 계측하고, 프로펠러 단독시험을 수행하였으며 소음특성을 조사하 였다. 
 
3.1 성능시험 조건 
 
모형시험은 한국해양과학기술원 선박해양플랜트연구 소의 중형 공동수조계측부 길이×폭×수심=2.6×0.6×0.6 에서 수행되었으며, 각종 계측치들은 전산화된 자료취득장치에 의해서 얻어졌다. 공동수조의 최대 유속은  .0/이고, 수조 내부압력은 0.1기압에서 2.0기압까지 변화가 가능하다. 실험은 균일유동 중에서 수행하였으며, 항목별 시험조건은  1과 같다. 여기서   
 
, , 는 각각 프로펠러 유입유속, 프로펠러 회전수 및 전진비이다. 
 
 1      
 

3.2 고속 카메라를 이용한 프로펠러 날개 변형량 계측 
 
여러 전진비에서 하중변화에 따른 유연 프로펠러 날개의 변형 량을 관측하기 위해서는 고속으로 회전하는 날개의 움직임을 가시화할 수 있는 장비가 필요한데, 본 연구에서는    의 높은 분해능을 갖는 고속카메라를 사용하여 빠르게 변화하는 프로펠러 날개의 거동을 관찰하였다. .  은 고속카메라를 이용하여 캐비테이션 거동을 관찰하고 있는 모습인 데, 가시화 시스템은 고속  카메라,  5,    렌즈#=1.4, 메탈 조명, - 1개, 영상처리 장치, 제어 및 계산용 컴퓨터 등으로 이루어져 있다.  카메라의 해상도는 1, ×1,  이고 관측면의 크기는  .8× .8 2 이다. 조명은 백색광의 광도를 낮추어 프 
 
  대한조선학회논문집 제   권 제 6 호  년  월 
 
이상갑 남재형 현범수 백부근 이창섭 장현길 노인식 
 
로펠러의 측면을 조사함으로서 프로펠러의 음영을 이용하였는데, 이로부터 프로펠러 날개 끝의 움직임을 쉽게 관찰할 수 있었다. 
 
.        - 
 
전진비를 조절하기 위하여 프로펠러 유입유속을 변화시켰는 데, 유속이 감소할 경우 날개 받음각의 증가로 프로펠러 날개 표면에 캐비테이션이 발생하는 경우엔 공동수조 압력을 적절히 증가시켜 캐비테이션이 없는 상태에서 실험을 수행하였다. 날개 거동 가시화 시 동기화되는 프레임에서 발생하는 오차는 ± 0. , 촬영된 영상으로부터 날개의 윤곽을 추출해 내는 과정 에서 발생할 수 있는 오차는 ±0. 로 예상하였다. 동일한 프로펠러 회전 각도에서 연속적으로 영상들을 얻기 위하여 고속 카메라의   기법을 이용하였는데, 특정 프로펠러 날개가 연직 상방에 올 때 마다 프로펠러 축으로부터 얻어진 동기신호가 카메라에 전달되어 카메라를 작동시키게 된다. 이때 카메라 신호 지연시간은 약  .0이다. 
 
 
유연 복합재료 프로펠러 제작개선 및 성능분석 
 
.  는 균일 유입류 중 유연 프로펠러 2의 허브 위쪽 날개 거동을 =0.  조건에서 작동할 때 가시화한 날개와 정지해 있는 경우-의 동일한 날개를 가시화한 결과를 오버랩하여 같이 표시한 사진이다. 날개의 바깥쪽 다소 투명한 윤곽이 정지해 있는 경우이고 검은 윤곽의 날개가 =0. 에서 관찰한 것이 다. 이러한 방법으로 날개의 변형을 계측한 결과를 .  에 나타내었다.

그림으로부터 전진비가 감소할수록, 즉 날개의 받음각이 증가 할수록 프로펠러 날개 끝이 점차 선수 방향을 향해 변형되어져 감을 볼 수 있다. 날개 끝 뿐 만 아니라 스팬방향으로 거의 선형 적으로 날개의 변형이 발생함을 알 수 있었다. 날개의 0.7 이상 에서 평균 변형량은 1이 1~3, 1이 3~5, 2가 4~6 정도이며, 날개 끝 최대 변형량은 2에서 6. 로 계측되는 등, 제작 시 유연성이 가장 좋을 것으로 예측되었던 2의 유연성이 가장 좋은 것으로 확인되었다. 
 
3.3 프로펠러 단독시험 
 
프로펠러 단독시험은 프로펠러의 전진비 변화에 따른 추력 과 토크를 계측한 후 프로펠러의 효율을 계산하였는데, 회전 수를 고정하고 유입유속을 변화시키는 방법으로 전진비를 맞추었 다. 계측결과는 .  과 같다. 
 
.       
 
이 그림은 프로펠러 제작정도에 따른 오차를 감안하여 ,  .에 따라 보정한 결과이다. 결과에서 보는 바와 같이 전체적으로 1, 2, 1의 순서로 효율과 추력 및 토크 계수들이 얻어졌다. 즉, 프로펠러의 유연성이 큰 유리섬유/에폭시 복합재료 프로펠러가 탄소섬유/에폭시 복합재료 프로펠러보다 추력과 토크가 다소 감소하였다. 특기할 점은 1에 비하여 2가 1보다 더 큰 성능차이를 보여 줄 것으로 예측되었으나 그렇지 않은 점이다. 여기에는 여러 이유가 있을 수 있겠으나 2가 전체 변형 량은 크게 계측되었지만 유효피치 각은 1이 상대적으로 크게 
 
변화했음에 주원인이 있다고 판단되었다. 즉, 유연 프로펠러의 성능변화는 변형량 자체보다는 변형의 방향이 중요하다는 의미로 서, 향후 유연 프로펠러의 제작 시 원하는 방향으로 피치 변화를줄 수 있는 직조방법을 체계적으로 개발하는 것이 중요할 것이다.

하지만 프로펠러 전진비가 1.0 보다 큰 경우를 제외하면 3개 유연 프로펠러의 추력 및 토크계수의 차이는 크지 않았기 때문에 날개의 피치변화와 더불어 프로펠러 재질에 따른 방사소음이나 캐비테이션 초생, 날개 강도 등의 다른 특성들도 고루 감안하여 유연 프로펠러를 설계하는 것이 바람직하다고 여겨진다. 특히 소형 복합재 프로펠러의 제작정도가 성능에 미치는 영향이 무시할수 없기 때문에 복합재 추진기 설계는 다각적인 관점에서 검토되 어야 한다고 판단되었다 . 
 
3.4 소음특성 조사 
 
추진기 소음은 수중청음기 &  을 프로 펠러 회전면 옆 터널 관측 창에 부착하였으며, 측정된 신호는 & 를 이용하여 증폭하였다. 소음계측은 동일한 전진비 
 
   <   
 
   < 3 
 
.     
 
 
=0. 에 대하여 수행하였는데, 날개의 변형에 따른 영향 등으로 인하여 이때의 추력은 11, 과 1, 2가 다소 다르게 계측되었기 때문에 완벽하게 동일한 계측조건은 아니었지만 비교에는 큰 무리가 없다고 판단하였다. 계측결과는 .  과 같다.

먼저   까지 전대역 주파수 결과로 부터 유연 프로펠러의 유동소음이 배경소음 보다 크기 때문에 계측 결과의 유효성을 확인 할 수 있었다. 1차 날개 통과 주파수와 날개 끝 보오 텍스 캐비테이션 소음이 지배적인 1 ~ 3 대역에 서는  2에서와 같이 추력과 소음 크기가 비례하는 경향성을 보였으며 1>2>1, 유리섬유/에폭시 복합재료 프로펠러가 탄소섬유/에폭시 복합재료 프로펠러 보다 1 ~ 2 정도 낮은 소음 성능을 보였다. 
 
 2      1  =0.     1 1 2

1   .4  .8  .6  .7 
 
4. 결 론 
 
강체 날개를 갖는 프로펠러와 비슷한 추진 성능을 발휘하면서 방사소음 등에 있어 우수한 성능을 보인다고 알려진 유연 프로펠 러의 제작 및 성능 특성에 대한 국내 후속 연구로서, 보다 실용적인 대상 프로펠러를 선정한 후, 개선된 모형 제작기법을 적용하여 제작하고 그 결과를 성능평가 하였다.

본 연구에서는 탄소섬유/에폭시 및 유리섬유/에폭시 복합재료의 평직과 일방향에 대한 다양한 섬유방향에 따른 점진적 손상구 조해석을 수행하여 총 3종류의 유연 복합재료 프로펠러를 선정하고 적층 압축성형 기법을 사용하여 제작하였다. 성능특성을 살펴 보기 위하여 공동수조에서 수행한 실험의 종류는 날개 변형량 계측, 프로펠러 단독시험 및 소음특성을 조사하였다.

유연 프로펠러 작동 시 날개 거동과 날개의 , ,  분포 등은 서로 연관성이 있으므로 추후 프로펠러 소재의 종류와 직조법과 구동조건별 프로펠러 형상 변화 사이에 다양한  를 수행하는 것이 필요하다고 사료된다. 
 
 
1. 서 론 
 
현재 항공기에서 사용하는 에너지는 자동차나 가정 등 다른 에너지 사용처와 마찬가지로 거의 화석연료가 이용된다. 그러나 화석연료의 사용에 따른 온실 가스는 지구의 온난화를 야기 시키고 있으며, 이에 따라 화석연료의 사용이 이 시대의큰 위험으로 대두되고 있다. 따라서 세계 각국에 
 
서는 화석연료의 사용을 줄이고 친환경 에너지를 사용하는 등 환경 보전에 노력을 집중하고 있다.

실제로 지구온난화의 규제 및 방지를 위한 국제 협약인 ”교토의정서“를 인준한 국가는 이산화 탄소를 포함한 여섯 종류의 온실가스 배출량을 감축하며, 배출량을 줄이지 않은 국가에 대해서는 비관세 장벽이 적용되어 배출권을 거래할 수 
 
  
 
있게 된다. 우리나라도  ~ 년까지 온실 가스 배출총량을  년 대비 평균 5.2% 감축 하는 것이 의정서에 따른 이행 의무이다 1,2 .

이와 같은 지구온난화 방지를 위한 노력에 있어서 항공 분야에서도 에너지 소비를 줄이기 위한 방법을 강구하고 있으며 신재생에너지이용이그 대안으로 부상하여, 연구가 진행되고 있다.

.1과 같이 의 , 영국 의 ,  의   3 등의 태양광 항공기가 개발되었으며, 최근에는 지난   년 4월 7일, 스위스의  가 시험비행에 성공한 바 있다.

태양광 에너지를 사용한 비행은 태양광 입사 에너지에 매우 민감하기 때문에 밤 시간을 포함하여 연속적으로 비행하기 위해서는 낮 동안 많은 에너지를 축적하는 전력 시스템이 필요하고, 공기역학적으로도 매우 효율적인 기체가 요구된다. 본 연구에서는 고고도 장기 체공형 태양광 무인항공기 개발을 위한 선행연구를 수행하였다. 태양광 에너지를 이용하여 기존의 무인 항공기들 보다 더 많은 시간을 비행할수 있는 소형의 태양광 무인항공기를 설계제작하 고, 성능해석을 수행하였다. 소형 태양광 무인항 공기의 비행시험으로부터 성능을 평가하고 그 문제점을 분석하였다. 
 
    
 
      .1      
 
2. 태양광 파워 시스템 
 
태양 일사량은 하루 매 시간, 계 
 
절 마다 구름과 같은 대기의 영향으로 인해 변화가 매우 심하다. 하루 중 태양광의 세기가 가장 강한 오전  시에서 오후 1시를 기준으로 6시간 이상을 비행을 목표로 하여 소형 태양광 무인항 공기의 설계 및 제작을 하고자 하였다. . 1과 2는 각각 하루별 일사량의 변화 모델과 연중 최대 일사량 변화를 보여준다. 하루 중에는  시에서 1시 사이에 최대값을 보이고, 연중에는 6월에서 최대  월에서 최소값을 보인다. 
 
 
2.2 태양전지 및 추진시스템 . 4에서 알 수 있듯이 태양광 무인항공기가 이용할 수 있는 태양 에너지는 태양전지, 컨트롤러, 배터리, 모터, 프로펠러 등을 거치면서약  %내외이다. 각 요소들의 효율은 전체 태양광 추진시스템의 손실에 있어서 매우 중요한 역 
 
  
 
.1     
 
 
 
 학술대회  
 
할을 하며, 이중 태양전지에서 가장 낮은 효율을 지닌다. 따라서 높은 효율의 태양전지가 필수적 이며, 현재 상용화된 태양전지의 경우  %내외의 효율을 지닌다. 결과적으로 태양전지의 기술적 한계로 인해 다른 부분들의 효율이 태양광 추진시스템의 성능을 결정하게 된다. 
 
.4 태양광 추진시스템의 에너지 손실 
 
2.3 태양전지의 선정 무인기의 동력원으로서 태양전지의 역할은 매우 중요하다. 무인기에 적합한 태양전지의 기준을 정의하자면, 첫째로는 단위 중량당 출력을 최대화 하여 무인기를 경량화 하기 위해 가벼워야 하며, 둘째로는 제한된 날개 면적에서 최대의 출력을 생산하기 위해 효율이 좋아야하고, 셋째로는 날개 표면의 곡면에서 태양 전지가 깨지지 않게 하기 위하여 유연해야 한다 4 . 현재 상용되는 태양전지들의 제원을  1에 나타내었으며, 앞에서 언급한 기준들에 따라 비교한 결과  社 의 -  태양전지로 선정하였다. 
 
있는 미국   社의 -.5 라는  비행기를 개조하여 연구에 사용하였다. 
 
.5   
 
일반적으로 무인기의 체공시간이 최대가 되기 위해서는 비행을 위한 필요동력이 최소화 되어야 하며, 이를 위해서는 높은   
 
3/2 /  값이 필요하다 5 . 따라서 체공 동력을 최소화 시킬 수 있는 조건을 확인하고자 앞서 언급한 비행기의 기체를 이용하여 공력 해석을 수행하였으며, 이에 대한 결과를 . 6와 7 에 나타내었다. . 7에서는 연구에 사용된 비행기가 약 7.5/의 속도에서 가장 작은 동력 6을 소모하며 비행 할 수 있음을 알 수 있다. 
 
.6  .  
 
   .8  .5 
 
3. 태양광 무인기 
 
3.1 태양광 무인기의 공력해석 태양광 무인기를 설계하기에 앞서 시판 중에 
 
  
 
따른 입사각이 일정하지 못하여 오차가 발생하였 다.

.3       
 
    
 
.7   .   
 
3.2 태양광 무인항공기 제작 앞서 언급한 태양전지 - 을 이용하여 날개 면적에서 최대한의 출력이 나올 수 있도록 태양 전지를 가공하여 항공기 날개에 설치하였으며, 제작 후 항공기의 제원은 . 2와 같다. 
 
 
3.3 태양광 무인기 성능해석 3.3.1 태양 전지 성능 실험 완성된 태양광 부착날개와 태양전지 제작 전계산된 태양전지의 출력에 대해서 실험을 통해 비교하고자 하였다.  .6%의 태양전지를 사용하 였으나 가공으로 인한 효율 감소와 날개 곡률에 
 
3.3.2 항공기의 전력 소모 실험 앞서 공력해석을 통해 항공기가 비행에 필요한 최소의 추력이 6  임을 알 수 있었으며, 지상에서의 추력 실험과 비행 실험에서 6 의 추력을 발생시키기 위한 배터리의 소모 동력은약  로 실험을 통하여 측정이 되었다. 이를 통해 전자변속기, 모터, 기어박스, 프로펠러 등추력을 내는 부품들의 효율이  % 정도임을 알수 있었다. 이때 배터리가 소비하는 전류는 약 2로 태양광을 통한 전력생산이 없을 때 항공기는 약 1시간에 불과한 체공시간을 가지게 된다. 
 
4. 태양광 무인기의 비행시험 및 결과 
 
4.1 비행시험 및 텔레메트리 시스템

비행시험을 수행하는 동안 무인항공기로 부터 속도, 고도, 배터리 전압, 소모 전류 등의 정보를 얻기 위하여    社의 비행 데이터 수신 장치를 항공기에 설치하였다. 비행정 보는 실시간으로 컴퓨터로 저장되고 비행경로가 기록이 된다 6 . 
 
     
 
4.2 비행시험 결과 및 토의 비행실험은  년 2월  일과  일, 양일간에 걸쳐 진행 되었으며 . 은 2월  일의 비행 실험 모습이다. 비행 실험은 한국 항공대학교 활주로에서 하였다. 
 
.    
 
4.2.1  년 2월  일 비행실험 2월  일의 비행실험은  시  분경에 비행을 시작하여 약 2시간  분 정도인  시  분경 까지 비행을 하였다. 날씨는 비교적 맑았으나 바람의 양이 많아 기체의 불안정으로 인해 동력 사용량이 증가하였다. 따라서 . 에서 알 수 있듯이 전류 사용량이 많았으며, 두 시간 뒤에 저전압으로 인하여 착륙을 하였다. 일사량은 1시  분경에는  / 2 정도였으며,  시  분경에는  / 2 으로 일사각의 변화에 따라 점차적 으로 줄어들었다. 
 
.  배터리 전압 및 사용전류 
 
4.2.2  년 2월  일 비행실험 2월  일의 비행실험은 9시  분경에 비행을 시작하여 약 2시간  분 정도인  시  분경까지 비행을 하였다. 약간 구름이 끼어 예상 최대 
 
일사량인  / 2 보다 작은  / 2 일사량이 관측 되었다. 비행 중의 소모된 전압과 전류의 관계를 . 에 나타내었으며, 이로부터 알수 있듯이 비행을 시작할 때는 일사량이  / 2 로 작아 배터리를 소모 하였지만 일사 량이  / 2 가 넘어가는  시 정도 부터는 항공기가 충전되면서 비행하였음을 알 수 있고 약  기  분경부터는 배터리가 만 충전 상태로 비행하였음을 알 수 있다. 
 
.        
 
        .    
 
이틀간의 실험을 통해서 태양광 무인 항공기가 약  시  분부터  시  분정도까지는 배터리가 만 충전인 상태로 비행함을 추정 할 수있었다. 이에 따라 약 9시  분경부터 비행을 시작하여  시  분경부터  시  분경까지 배터 리가 만 충전인 상태로 비행을 하면서 고도를 상승시키고 7 , 기류가 안정되어 바람이 적으면   시정도까지 약 6시간  분 정도의 비행시간이 증가 될 수 있음을 예상할 수 있다. 
 
5. 결 론 
 
본 연구에서는 태양광 발전을 이용하여 기존 배터리 용량의 한계를 뛰어넘는 장시간의 비행이 
 
  
 
가능하도록 하였다. 두 차례의 비행실험의 결과로 우리는 현재의 태양광무인 항공기가 약 6시간  분 정도의 비행이 가능하리라 생각이 되며, 이러한 선행연구를 바탕으로 고고도 장기 체공 태양광 무인기 개발 시 필요한 기본 기술을 확보하 고, 스케일링-의 장점 및 단점을 파악 함으로써 향후 연구에 반영하고자 하였다. 
 
1. 서 론 
 
제어가 불가능하므로 서비스 위성 등을 이용한 능동적인 제거가 필요하다. 
 
우주파편의 증가는 지구 주위 궤도의 환경을 날로 악화시키고 있다. 실제, 국제우주정거장    경우, 지난  년  월  일에  년   과   의 충돌로 발생된   의 파편을 피하기 위한 회피기동을 포함하여  년에만 총 3번의 회피기동을 수행한 바 있다. 1 이처럼 우주개발 활동이 증가함에 따라 우주파편의 개체수도 증가하여 국제우주정거장뿐만 아니라 세계 각국의 위성과 자국 위성의 충돌 위험도 증가하고 있다.

이와 같은 상황에서 미항공우주국을 포함한 여러 기관에서는 운영 중이거나 발사계획인 위성에 대해 자체적인 폐기규정을 마련하여 효율 적인 폐기를 계획하고 있다. 하지만, 현재 우주공 간에 존재하는 대부분 우주파편의 경우 직접적인 
 
. 1은 매년 일정 개수의 우주파편을 제거한 다는 4가지 시나리오에 따른 차후  년 동안 증가할 우주파편의 수를 예측한 것이다. 그림에서 보는바와 같이 매년 최소 5개 이상 주요 파편 들을 제거하지 않으면, 앞으로 더 이상의 발사가 
 
  
 
없더라도 장기적으로 우주파편이 크게 늘어남을알 수 있다. 반면에 우주파편 제거를 수행한다면 하지 않은 경우보다 그 수가 절반 이상 줄어드는 것으로 예상된다.

우주파편을 제거하는 방법으로는 수동적인 방법과 능동적인 방법으로 나눌 수 있다. 수동적인 방법은 외부요인에 의한 제거로써 지구주위 대기 항력에 의해 대기권 진입을 통한 제거 방법이 한예이다. 능동 제거는 서비스위성이 해당 우주파 편에 근접하여 제거하는 방법으로, 초소형 위성을 이용한 기술검증 계획이 있다.

한편, 우주파편을 직접 제거하기 위해서는 랑데 부, 도킹, 근접운용 - , 위치유지 등 핵심기술에 대한 검증이 필요한데, 우주선진 국에서는 이에 대한 기술을 검증하고자 다양한 방식으로 지상기반 테스트베드를 구성 하고 있다. 3 
 
본 논문에서는 우주파편 제거를 위한 초소형 위성 이용 사례와 핵심기술의 검증에 필요한 해외 지상시험모델에 대해 소개하였고, 국내 선행연구 방향의 계획 및 진행현황에 대하여 다루었다. 
 
2. 본 론 
 
2.1 초소형 위성 이용 사례 
 
국외 우주 연구기관에서는 초소형 위성을 이용 하여 우주쓰레기 문제를 해결하기 위한 여러 가지 방법에 대해 연구를 진행하고 있다. 
 
2.1.1     
 
일본 우주항공연구개발기구에서는 로봇 팔이 탑재된 마이크로 위성을 이용하여 우주파편을 캡처하고, 지구자기장을 이용한 로렌츠 힘으로 항력을 발생시키는 에 대한 연구 중이며, 유사한 방식으로 그물망을 이용하는 방법도 함께 연구하고 있다. 4 
 
최근  년 1월에는  년에 발사하는 무인 수송선 를 우주쓰레기에 접근시켜 를 이용하여 제거할 것이며,  년에 를 우주 파편에 부착하는 청소위성을 발사할 계획을 발표 하였다. 

 년 2월, 스위스 로잔 연방공과대학 에서   프로젝트를 발표하였다.

이는 3 큐브위성을 이용하여 우주파편을 제거 하는 계획으로, 발사된 위성은  ~   상공에서 7. / 속도로 우주파편을 가정한 1 큐브위성을 2 청소위성이 잡고, 텀블링을 줄인 안정된 상태에서 대기권으로 재 진입한다.

이 청소위성은  ~ 년에 발사 예정이다. 5 
 
. 3.   5 
 
2.1.3  
 
에서는 나노위성에  기술을 적용시켜 저비용으로 정지궤도, 달, 그리고 태양계 행성 등을 탐사 시 적용될 수 있는    -  연구를 진행 중이다. 내용은 과 결합한  모듈이 발사체와 분리된 후  를 전개하고,  모듈의 추력기로 회전 시킴으로써 모멘텀을 증가시켜 발생되는 추력을 이용, 을 지구 탈출 궤도로 진입시킨다.

무게중심이  모듈에 더 가깝기 때문에 회전발생시 에 큰 △를 제공할 수있다. 6 
 
  
 
 
2.1.4   
 
  .에서는 고도   미만에서 운용되는 마이크로 위성에 탑재할    에 대한 연구를 진행하고 있다. 피자박스 형태인 이 모듈은 마이크로 위성의 한 면에 부착되어 위성의 임무종료 후 약  의 전도 테이프를 펼쳐 위성의 단면적을 넓혀 공기역학적 저항을 발생시키 고, 전도 테이프에 의해 유도된 전기적 저항도 발생한다. 두 저항을 이용하여 궤도를 벗어난 다. 7 
 
. 5.    7 
 
2.1.5 , ,    
 
마이크로 위성을 이용하여 우주파편이나 작은 소행성, 고장 난 우주비행체를 잡거나 다루기 위한 기술 개발에 대한 연구로 현재 에서 연구를 수행하고 있다. 그물형태의 캡처시스템을 이용하기 때문에 타겟이 텀블링을 하거나 캡처시스템이 없어도 캡처가 가능하며, 캡처 이후 궤도이탈을 하기위해 2.1.4에서 제시한  을 마이크로 위성에 적용할 계획이다. 8 
 
2.2 국외 지상시험모델 사례 
 
지상시험모델은 2차원 공간에서 무마찰 상태 의 바닥을 만들어 그 위에서 플랫폼이 떠다닐 수 있도록 가스를 분출하는 방식과 수중에서 유영하는 방식 등이 있다. 또한 로봇팔형식을 이용하여 플랫폼이 3차원을 움직이는 방식도 있는데, 각 기관의 목적에 따라 다양한 방식으로 구성하게 된다. 
 
2.2.1    
 
독일우주항공연구소에서는  급의 6-자 유도 동적 도킹 시뮬레이터   , 를 . 7와 같이 구성하였다. 두 대의 로봇은 각각   레일시스 템 위에 구성되어 있으며, 그 내용은 가상의 태양빛으로 . 7, 좌의 카메라가 . 7, 우을 인식하고, 이때 생성되는 영상정보를 처리하여 위성의 움직임을 제어해 도킹을 한다. 9 이 테스트베드는 우주환경을 모사하지는 않았지만 궤도상에서 위성의 3차원 움직임을 구현할 수 있다. 
 
.
2차원 평면상에서 우주환경을 모사하기 위한 방법 중 무마찰 평면을 이용한 방식으로 ,  및  등 많은 대학과 연구기관에서 실험실 환경을 구축한 상태이다. . 8는 미해군 대학원의    -의 무마찰 테스트베드이다. 바닥의 재질은 에폭시이며, 무인 플랫폼 Ⅱ -     Ⅱ 에 장착된 에어베어링을 통해 가스를 분출시켜 무마찰 상태를 만들었다.  실내 벽에 장착된 를 토대로 무인플랫폼의 위치를 확인하고, 플랫폼 상단에 위치한 카메라를 이용 하여 영상정보를 획득한다. 들어온 영상을 실시 간으로 처리 후 추력기를 작동시켜 다른 무인플 랫폼과 도킹 할 수 있도록 구성되어있다. 
 
. 8.       
 
2.3 국내 연구계획 및 진행상황 
 
한국항공우주연구원에서는  년부터 ‘ 우주파편 충돌위험 종합관리시스템 개발 및 우주 파편 제거 시스템 연구’를 수행 중이며,  ~ 년에 우주파편 능동제거를 위한 연구를 계획하고 있다. 현재는 본 연구를 진행하기 전단계로써 우주환경은 고려하지 않은 상태에서 무인 플랫폼과 영상 센서를 이용하여 해당 물체를 추적하기 위한 선행연구를 진행 중이다. 현재, 무인 플랫폼은 로버형태인 社의 --1, 영상센서는 스테레오 카메 라인  社의  2를 이용할 계획이다. 이를 이용하여 운영자가 선택한 물체 또는 영상을 통해 인지된 물체 와의 거리를 측정하는 동시에 지속적인 추적을 
 
통해 다가간다. 두 물체가 근접한 상황에서는 도킹이나 로봇팔을 이용한 캡처 등 근접운용에 대한 연구를 진행할 계획이다.

. 9는 우주환경을 고려한 지상기반 테스트 베드 구성 계획이며,  1은 테스트베드 구성시 소요 예상 품목을 정리하였으며, 추후 요구사 항에 따라 결정할 예정이다. 
 
 1. 소요 예상 품목 
 
 
 
 
 
   
 
3. 결 론 
 
앞으로 지속적인 우주개발을 하기위해서 우주환 경악화를 막는 것은 필수가 되었다. 이에 우주선 진국에서는 우주파편을 제거하고자 노력하고 있으며, 초기연구를 위한 지상기반 테스트베드를 
 
  
 
 학술대회  
 
구성하여 연구 중이다.

한국항공우주연구원에서는 지구 주위 우주 환경을 고려한 테스트베드를 구성하여 물체에 접근하는 방법에 대한 연구를 진행할 계획이며, 이를 위해 무마찰 환경의 2 테스트베드를 계획하고 있다. 추후 연구목적과 방향에 맞추어 구체적인 테스트 베드 설계가 이루어질 예정이다. 
 
본 논문은 탄소 섬유의 응용 분야 중에서 주로 항공우주 분야를 중심으로 조사하였다. 탄소 섬유의 좋은 물성에도 불구하고 초기에는 기술적 경제적인 요인으로 항공기 등에는 그다지 많이 사용되지 않았다. 그러나 기술의 향상으로 물성의 향상과 가격 저하로 모든 분야로 탄소 섬유의 적용은 늘어가고 있다. 
 
 :  탄소 강화 섬유,  고 탄성율,  비강도, 폴리 
 
사용을 시작으로,  년에는 기름 값의 급등에 맞추어  ,  , 9,   등 비행기에 에 
 
 이 사용되기 시작하였다.  년  ,  ,   에도 적용하였고, 우주왕복선 호에도  을 사용하기 시작하였다.

이와 같이 탄소섬유는 개발 초기부터 뛰어난 물성으로 갖고 있었다. 최근의 탄소섬유는 개발 초기의 물성치에 비하여 향상된 특성을 갖고 있어 작금에 개발되는 것은 첨단 탄소섬유라 통칭할수 있다. 탄소섬유가 가지고 있는 가장 매력 적인 특성은 고강도 섬유라는 것은 이미 언급된 것이다. 탄소섬유의 실 가닥은 수천 개의 정교한 
 
†교신저자, -:  @.. 
 
탄소섬유는 미국의  사에서 레이 온으로부터 탄소섬유를 개발하기 시작한 것부터 본격화 되었다고 볼 수 있다. 그 후 일본의  회사에서 폴리아크릴로니트릴;

으로 부터 고탄성, 고강도 탄소 섬유를 개발하였다.  년 대 초   탄소 섬유의 양산 체제가 시작되어 낚시 대, 골프채에 
 
-   - 
 
5-7 마이크론 직경의 필라멘트로 구성되어있다.

따라서 탄소섬유가 부하를 받게 되면, 파손은 필라멘트 주위의 국부적인 부위에서 시작되고 있다. 때문에 탄소섬유의 자체의 인장강도를 이야기 하는 것은 실제적인 의미가 떨어진다. 대부분의 탄소섬유는 강화 탄소섬유 복합재로 사용되기 때문이다. 
 
2. 탄소섬유의 구분 
 
탄소섬유는 원료에 따르는 구분도 있으나 실제 응용 면에서는 탄소섬유가 가지고 있는 특성이 중요하고 이러한 성능을 기준으로 대별하며, 또 적용하고 있다. 이러한 구분을 . 1에 도표 로서 표시하였다. 
 
. 1 기계적 성능과 탄소섬유 구분 
 
일반 범용 탄소섬유는 저 탄성율 탄소섬유를 말하며 탄성율    이하에 인장 강도    이하의 특성을 가지고 있으며 상대적으로 저렴한 가격이다.

고 성능 탄소 섬유는 고강도:  , 중 탄성율:  , 
 
고 탄성율:   형 탄소 섬유를통 틀어 말하며, 특히 인장 탄성율이   이상인 것을 초고탄성율 섬유라 부른다. 
 
탄성율 기준에 대하여 인장 강도 기준으로 구분한 것으로 보통 인장강도    이상에 인장 탄성율은  -  이상을 말한다. 또인장강도가   이상인 것을 초고강도 :    탄소섬유라고 부르기도 한다.

탄소섬유는 탄소섬유-에폭시 수지 및 탄소 섬유를 강화재로 하는 탄소섬유 강화 플라스틱 등의 복합재로서 응용이 다양하다. 따라서 탄소 섬유의 적용과 사용은 자연스럽게 탄소 섬유 복합 재로서의 용도를 의미하게 된다. 
 
3. 항공우주 기술에 적용 
 
탄소섬유 복합재가 많이 소요되는 분야 중에 하나가 항공기 분야이다. 항공기는 하늘을 날아야 하는 원초적인 성능이 있어 가벼우면서 강한 재료가 필요하고, 이에 합당한 재료가 탄소섬유가 될 것이다.

일본 탄소섬유 협회의 발표에 의하면 비행기 기체 구조 중량에  %를 적용하면  % 경량화가 가능하며, 이렇게 하면 일본 내 전 여객기의 탄산가스 배출량을 연간  만 톤 줄일 수 있다고 한다. 이것은 곧 연료 사용의 감소이고 동시에 곧 친환경적인 효과를 얻을 수 있게 된다.

항공기용 탄소섬유는 일반적으로 프리프레그를 사용하여 부품을 성형한다. 프리프레그를 여러 장 쌓아 압력과 열을 가해 매트릭스 수지를 경화시켜 성형한다. 따라서 이 는 적층 판상 구조로 되고 층간에는 탄소섬유가 지나가지 않는다.

최근에는    공법이 사용되기도 하는데, 이 방법은 탄소섬유 기지에 수지를 함침하지 않은 상태로 적층하고 진공 상태로 만들어 액상 수지를 주입하여 오븐에서 가열하여 경화시키는 공법이다. 이 방법은 탄소섬유를 건조한 상태에서 작업을 함으로 일반 직물과 같이 취급은 쉬우나, 의 역학적 성질은 약한 편이다.  공법을 사용한 탄소 섬유를 개발하여 일본 국내 소형 비행기의 뒷날 
 
-   - 
 
개에 사용을 추진하고 있다. 
 
 년에 보잉 항공회사에서 비행기에  을 사용하기 시작하였고,  년  ,  ,   에도 적용하였다.  회사의 초대형 비행기  은  년  월  에서 상용 운행을 개시하였다.  에는 
 
중심 날개, 동체 등의 부분에    톤을 사용하였다. 유리섬유 등을 포함하여 복합재료를  % 사용하였다.

근년에  이 개발되었는데  년 첫 비행을 하였으며, 여기에 사용한 탄소 섬유를 보면 중급 모듈러스를 가지고 있는 것을 주로 사용하 였다. 비행기 마루 빔과 수직, 수평 미익에 사용하였다. 그 외에도 엔진 낙셀, 랜딩기어 도어,  등

의 2차 구조물에 탄소섬유를 사용하였다. 새로

운 중형기로  을 개발 중인데,  년 최종 설계 확정을 하고  년 납품 계획으로 되어 있다. 동체, 날개 등에 를 사용하며, 구조 부품에서 의 비율은  %로 될 것으로 예상 하고 있으며, 전체 날개 구조를 탄소섬유 강화재로 사용할 것이다.

보잉 회사에서는 주 날개, 동체, 중앙 날개 등에 프리프레그 탄소섬유 복합재를 사용하여 구조 부품의  %를 사용한    을  년 8월 공개하였고,  년 최초비행을 성공 리에 마쳤다. 상용 1호기의 납품은  년 이루 어질 것이다.  에는 총 무게의  %가 탄소섬 유를 포함한 복합재료이었다. 
 
항공기외에 우주용으로도 탄소섬유는 매우 훌륭한 특성을 나타내고 있다. 고압에 견디어야 하며 무게는 가벼워야 하는 발사체 로켓에 탄소섬 유는 이상적인 재료이다. 때문에 금속재료에서 탄소섬유 복합재로 바뀌는 추세이다.

항공 우주 발사체에 사용한 탄소섬유의 한 예를를 살펴보면, - 로켓의 맨 위 상단은 가 사용되었으며, 몸체 중간 위쪽 부분은 샌드위치 로 그리고 하부의 로켓 부스터의 모터 케이스는 모두 로 만들었다.

제작 관점에서 보면 필라멘트 와인딩 공법이 사용되며, 직경이나 길이에도 특별한 제한이 없이 제작이 가능하다.

또한 제작한 제품의 품질을 검사하는 기법도 성숙 단계에 있다.

우주 발사체 추진기관의 최근 로드맵 상에 나타난 첨단 고체 추진기관의 기술의 하나로 필라멘트 와인딩 모타 케이스가 포함되어 있음을볼 때 탄소 섬유를 이용한 추진기관은 점차로 증가할 것이다. 금속재 케이스에 비하여 압력과 내부 부피의 곱으로 표시되는 값이 5배에 달하 여, 자연적으로 고강도의 탄소 복합재로 이동할

것이라 밝히고 있다.

탄소섬유 복합재의 큰 비강도 는 금속 재료에 비하여 상대적인 최적 운용 압력을 증가시켜 주고 있다. 특히 분리 조각 형보다는 단일 형으로 제작한 것이 효과적이다. 이러한 특성은 적당한 크기의 단일 형까지는 탄소 섬유 복합재의 장점이다. 
 
 1. 모터 케이스 사용 압력 비교 
 
. 2 의   사용 
 
-   - 
 
탄소 섬유 복합재 연소관을 사용한 대표적인 대발사체를 보면,  2, , -, 그리고 상업용에는   5 ,  4 발사체 등이 있고 유럽의  5가 있다.

우주용으로 사용하는 강화 탄소섬유는 탑재물에도 사용되고 있다. 특히 우주용 카메라는 당연히 가볍고 견고해야 하며 안정성이 필요하다. 이러한 면에서 카메라 틀에 새로이 적용되기 시작 하였다. 원격 측정 장치에도 계속적으로 사용 용도가 늘어 날 것이다. 
 
4. 학술 정보 분석 
 
    플랫폼에서   를 활용하여  년부터 현재 .4까지 발표된 탄소섬유 적용에 관하 학술 정보를 조사하였다. “ "를 토픽으로 검색한 결과는  편이 검색되어 이를 분석하였다. 참고로 본 학술정보 분석은 항공우주뿐만 아니라 전반적인 첨단 탄소 섬유의 응용에 관한 것이 다.

논문 발표가 활발한 연도를  대 연도로 조사해 본 결과  년부터  년까지 한 해도 빠짖 않고 모두 포함 되어있다. 한, 두해 ,  를 제외하고 매년 논문 수효가 늘어나 고있다. 이는 새로운 기술 개발 동향 및 응용과 무관하지 않은 것 같다.

국가별로 논문 발표가 활발했던   대 국가를 . 3에 표시하였다. 역시 미국이 단연 우위를 차지하고 있고 뒤이어 중국, 일본, 독일 순으로 나타나고 있다. 미국은  %를 차지하여   편이 넘어 다음 순위의  편대와 비교 하면 큰 차이를 보인다.

우리나라의 발표 현황은  대 국가 중에 포함되어 있지 않고  대 연구기관에도 들어 있지 않았다. 이는 우리나라에는 아직 이러다할 탄소섬유 공장조차 없는 형편과 무관하지 않을 것이나, 새로 설립된 회사들과 연구에 그만큼 기대가 된다. 
 
 
결 론 
 
탄소섬유는 소재가 가져야 할 장점, 즉 가볍고 강하며, 내 침식성과 고 탄성 율 등을 두루 가지고 있어 그 활용 범위가 최첨단 기술을 요하는 항공우주에서 부터 자동차, 선박 철도 등주요 운송기관을 포함한 산업 전반과 의료, 스포츠, 악기까지 모든 분야에 걸쳐 활용되고 있다.

따라서 이러한 탄소 섬유는 앞으로의 시장 전망은 더 커질 것이 자명하다. 세계 굴지의 탄소 섬유회사인  회사에서는 세계 시장 전망을  년에 연 6만 톤 소요에서  년 후인  년에는 두 배가 넘는  만 톤으로 급속한 증가를 예측하고 있다. 
 
 
파랑은 모든 해역에 폭넓게 분포하므로 가용 에너지원이 풍부하고 설치 가능한 해역이 광범위한 해양에너지 자원이다. 지구 표면의 약  %에 달하는 해양에는 방대한 해양에너지 자원이 존재하며, 파력에너지의 세계적인 부존량은 약 2로 추정되고 있다.

현재 파력발전은 상용화에는 이르고 있지 못하나, 연안해역 적용기술을 중심으로 활발한 연구가 이루어지고 있으며, 보다 대규모 자원 개발이 가능한 외해역 적용기술의 개발도 증가 하고 있어  년 경에는 본격적인 상용화가 시작될 전망이다.

해양파는 일반적으로 바다에 부는 바람에 의해 교란된 해수면에 중력이 작용하여 생성되는 풍파와 풍파가 진행하면서 발달하여 상대적으로 파장이 긴 형태로 변형된 너울로 구분된 다. 파랑을 일으키는 바람은 태양 활동에 기인하는 기후변화에 의해 발생하므로 파력에너지는 태양의 활동이 지속되는 한 무한히 공급되는 청정에너지 자원이다. 파랑의 에너지 형태를 물리적으로 살펴보면 유체입자의 움직임에 따른 운동에너지와 중력에 대응하여 상하로 출렁이는 위치에너지가 공존함을 알 수 있다. 그러므로 파력발전은 파랑의 운동 및 위치에 너지를 이용하여 터빈을 구동하거나 기계장치의 운동으로 변환하여 전기에너지를 생산하는 기술로 정의된다. 
 
1 파랑에너지 자원의 개발전망 전문가들은 궁극적으로 연간 2, 의 전력이 파력발전으로 생산될 것으로 예측하고 있으며,  , 이는 전 세계 전기 소비량의 약  %에 해당하는 막대한 양이다. 가장 앞선 해양에너지 기술을 보유하고 활발한 개발이 진행되고 있는 영국의 경우 궁극적으로 영국 내 전력 수요의  %를 파력 및 조류의 해양에너지로부터 획득할 수 있을 것으로 전망하고 있으며, 이 중 5%를 조류에너지, 나머지  %를 파력에너지 그 중에서도 심해 파력 에너지에서 얻을 것으로 예측하고 있다,  .

우리나라 연안역에도 개발 가능한 풍부한 파력에너지 자원이 존재한다. 우리나라 연안해 역의 파력에너지 부존량은 6, 로 평가되고 있으며, 대상을 외해역까지 확장하면  의 막대한 파력에너지 자원이 부존하고 있다송무석 외,  . 특히, 동해안과 제주 도를 비롯한 남해안은 상대적으로 높은 파력에너지 밀도를 보유하고 있어 파력발전 적지로 평가되고 있다. 대표적인 파력발전 적지로 평가되고 있는 제주도 연안 파력에너지 부존량 1, 의 5% 개발만으로도 약 3만5천 가구의 전력수요의 충족이 가능하다. 
 
2 파력발전 기술의 분류 파력발전 방식은 작동 원리에 따라 가동물체형, 진동수주형, 월파형으로 구분하며, 설치 형태에 따라서 착저식또는 고정식과 부유식으로 구분하기도 한다. 가동물체형은 수면의 움직임에 다라 민감하게 반응하도록 고안된 여러 형태의 기구를 사용하여 파랑에너지를 물체에 직접 전달하고, 이 때 발생하는 물체의 움직임을 전기에너지로 변환하는 방식으로 파력발전의 가장 오래된 형태이다. 가동물체형 파력발전은 파랑에너지를 가장 직접적으로 흡 
 
수하므로 에너지 변환효율은 상대적으로 유리한 편이나 에너지 취득 기구자체가 파랑에 의한 외력을 직접 견뎌야하므로 구조적인 안전성에서 취약하다.

진동수주형 파력발전은 파랑에너지를 공기의 흐름으로 변환하고, 발생된 공기의 흐름 중에 터빈을 위치시켜 전기를 얻는 파력발전 방식이다. 입사파가 장치의 전면에서 반사되어 중복파가 형성되고, 이 때 발생하는 수면의 상하 움직임이 장치 전면의 개구부를 통해 공기실 내로 전달되어 공기실 안의 공기가 압축/팽창을 반복하게 되면, 이에 의해 공기실 상부 노즐분에 공기의 흐름이 발생하게 된다. 월파형 파력발전은 파랑의 진행방향 전면에 사면을 두어 파랑에너지를 위치에너지로 변환하여 저수한 후 형성된 수두차를 이용하여 저수지의 하부에 설치한 수차터빈을 돌려 발전하는 방식이다. 
 
<   > < > .1      
 
파랑에너지 변환효율은 일반적으로 가동물체형, 월파형, 진동수주형의 순서로 높은 편이 다. 진동수주형의 경우 주요 장치가 해수에 직접 노출되지 않으므로 내구성이 좋고, 파고의 크기에 관계없이 에너지 취득이 가능한 장점을 갖는다. 월파형의 경우 저수 시설을 이용하여 파랑에너지를 위치에너지로 변화시킨 후 2차 변환이 이루어지므로 상대적으로 운용이 안정적이나, 사면 천단고의 설계 높이에 의해 결정되는 일정 한계 이상의 파고에 대해서만 에너지 취득이 가능한 제약을 갖는다.

한편, 설치형태에 따른 분류 중, 착저식 파력발전 방식은 발전시스템이 해저면에 고정된 발전 방식을 말하며, 부유식 파력발전 방식은 발전시스템이 물위에 부유된 상태로 파력발전을 행하는 방식을 말한다. 가동물체형, 진동수주형, 월파형에 관계 없이 착저식 또는 부유식 으로 설치가 가능하며, 주로 해역의 수심 깊이에 따라 적합한 방식이 좌우된다. 
 
3 국외의 파력발전 기술개발 현황 파력발전 개발 초기에는 연안역 적용에 유리한 파력발전장치를 중심으로 연구가 진행되어 진동수주형 및 착저식 파력발전장치의 개발이 활발하였으나, 최근에는 파랑에너지 밀도가 상대적으로 높고, 적용 대상 해역이 넓어 대규모 단자화가 가능한 외해역 적용에 유리한 파력발전장치에 대한 기술개발 노력이 증가하고 있다. 기술개발이 가장 활발한 가동물체형 파 
 
력발전은 세부적인 에너지 변환원리에 따라 감쇠형, 점흡수형, 잠수압력차형, 진자형 등으로 다시 세분화되며, 그 중에서도 점흡수 방식의 파력발전장치 개발이 가장 활발하다. 
 
.2       -,   
 
파력발전 기술개발을 세계적으로 선도하는 국가는 영국, 덴마크, 포르투갈을 비롯한 유럽의 여러 나라와 미국, 일본, 호주 등이며, 다양한 실해역 실증이 진행되고 있어 조만간 파력 에너지의 대규모 활용이 가시화될 전망이다. 
 
 1        
 
실해역에 설치되어 운용 중인 진동수주형 파력발전장치로는 영국의 , 포르투갈의  플랜트 등이 있으며, 일본 의  , 호주의  플랜트 등의 실해역 시험이 수행된 바 있고, 다른 방식에 비해 가장 오랜 실해역 경험을 갖고 있다. 
 
< > <  > .3         
 
월파형 파력발전장치로 대표적인 덴마크의 은 축소 실증플랜트를 제작하여 활발한 실해역 시험이 수행된 바 있는 부유식 플랜트이다.  상용 모델 단위 모듈의 발전용량은 최대 4에 달한다. 
 
.4       
 
최근 가장 활발한 기술개발이 진행되고 있는 가동물체형 파력발전장치는 다양한 원리들이 적용되어 서로 다른 기술적 특징을 갖는 다수의 실증플랜트가 실해역에서 시험되고 있으며, 영국이 가장 앞선 기술을 보유하고 있다. 본격적인 상용화 단계에 들어선 는 부유식 으로 파도를 따라 움직이는 실린더형 구조물의 관절부에 위치한 유압장치를 이용하여 파력 에너지를 흡수하며, 미국의  는 일점 계류된 부체에서 고정되어 있는 내부 실린 더와 파도의 상하 운동에너지를 흡수하여 움직이는 외부 실린더의 상대운동을 이용하여 발전하는 방식이다. 착저식인 영국의 는 해저면에 위치한 바닥구조물과 힌지로 연결된 연직구조물이 파도에 따라 진자운동을 하고 이 때 유압장치를 이용하여 운동에너지를 기계 에너지로 변환하여 발전한다. 
 
4 국내의 파력발전 기술개발 현황 우리나라는 파력발전기술의 핵심기술인 조선해양 및 해양토목 기술 분야에서 세계 최고 수준의 기술력을 갖고 있어 국가적 경쟁력을 이미 학보하고 있다. 이와 같은 기술력을 토대로 파력발전을 대규모 단지화 할 경우 경제성 높은 발전시스템의 구축이 가능하고, 소규모 독립전원으로 사용할 경우에는 연안 낙도 및 해양 고립시설의 전력공급원으로 활용할 수 있을 것으로 기대되고 있다. 
 
국내 파력발전에 관한 기술 개발은  년대 들어서야 본격적으로 시작되어,  년대 중반까지 핵심 설계 기술의 고도화가 진행되었다.  년대 중반 이후 개발 기술의 실해역 실증을 위한 실증 플랜트 설계가 진행되고 있으며,  년대 초에는 실해역 실증플랜트의 설치 및 운용이 기대되어 향후 5년 이내에 실용화가 이루어질 전망이다. 
 
 2        
 
국내에서 최초로 개발된 파력발전장치는  급 부유식 진동수주형 파력발전기한국해양 연구원,  인 주전호와 등부표용 부유식 소형파력발전기인    , 한국해양연구원,  로 실해역에 설치되어 실증시험이 수행된 바 있으며, 단일공 또는 자켓형의 지지구조물을 이용한  급 월파형 파력발전장치한국해양연구원에 대한 원천기술 개발이 진행된 바 있다홍기용 외,  .

현재 국내에서는 연안역 방파제와 연계한 적용에 유리한 케이슨식 진동수주형한국해양연 구원과 다양한 가동물체형 파력발전 기술 개발이 진행 중이다. 국토해양부의 지원으로 한국해양연구원에서 개발 중인  급 진동수주형 파력발전장치는  년에 제주 해역에 실증플랜트의 설치가 계획되어 있으며, 전력계통에 연결되어 운용되는 국내 최초의 파력발 전플랜트가 될 전망이다홍기용 외,  . 개발이 진행 중인 가동물체형 파력발전 기술로는 횡실린더 내부유체 공진형 파력발전전력연구원, 부유식 진자형 파력발전한국해양연구 원, 선형발전기 기반  파력발전연세대학교, 종실린더 공진형 파력발전경주대학교, 교차흐름 터빈식 파력발전한국해양대 등이 있으며, 파랑에너지 밀도가 상대적으로 큰 심해를 대상으로 하는 부유식이 대부분이다. 
 
 
5 파력발전의 미래 파력발전의 실용화는 기술적인 어려움의 극복과 함께 경제성의 제고를 통한 발전단가의 저감이 관건이다.  년대 들어 다양한 파력발전 방식의 실해역 적용이 급증하고 있으며, 비약적인 기술의 발전이 진행됨에 따라 파력발전은 여타의 신재생에너지 이용기술에 비해서도 빠르게 발전단가가 하락하고 있어 경제성이 높아지고 있다. 또한 파력발전은 착저식 뿐아니라 부유식이 용이하여 다른 해양에너지 자원과는 달리 심해역 적용이 가능하므로 광역의 해역이용이 가능하므로 장기적으로는 대규모 파력에너지 자원 개발이 전망된다.

기술적으로는 파력발전과 기타의 해양에너지해상풍력, 조류력, 태양광 등 기술을 결합한 복합발전을 통해 경제성의 제고가 가능하며, 해양에너지를 이용한 수소에너지 생산 및 해양 저장시설 등 해양에너지 복합이용의 출현이 전망된다. 
     
 
파력에너지는 우리나라의 청정 신재생에너지 보급률에 크게 기여할 수 있는 자원임에도 불구하고 관련기술에 대한 투자 부족과 미흡한 정책적 지원으로 인해 자원개발이 지연되어 왔다. 잠재된 우리나라의 파력에너지 자원을 실질적으로 개발하고 나아가 세계의 관련 기술 시장을 선도하기 위해서는 1 원활한 해역 이용과 발전 차액 지원 등 관련 정책 및 지원 제도의 수립, 2 장기적이고 체계적인 기술개발 계획의 수립과 효율적인 사업추진체계의 확립, 3 절대적으로 부족한 연구개발비 지원확대 및 연구인프라 구축이 필수적으로 요구된 다. 청정 해양에너지 자원의 개발은 기후변화 대응을 위한 세계적인 노력에 대한 국가적 대응과 부족한 에너지자원의 확보라는 측면에서 더 이상 늦출 수 없는 시급한 국가적 과제가 아닐 수 없다. 
 
1. 서 론 
 
의를 통해 연소기  , 의 요구사항이 도출되었으며 시스템설계검토회의를 통해 연소기 개념설계의 타당성 검토가 완료되었다. 본 논문에서는 한국형발사체용 7톤급 액체로켓엔진 연소기의 개념 설계와 개발 현황에 대해서 소개한다. 
 
소형위성발사체-개발사업의 후속사업 으로 한국형발사체-개발사업 1 이   년 3월에 착수되었다. 한국형발사체는 3단형 우주발사체로 고도   , 경사각  .2°의 태양 동기궤도에 중량 1.5톤의 위성을 투입하는 능력을 가진다. 한국형발사체의 추진기관으로 1단에는  톤급 액체로켓엔진 4기를 묶음으로 사용하고, 2단에는 1단용 엔진을 고 고도용으로 수정한 엔진 1기를 사용하며, 3단에는 7톤급 액체로켓엔진 1기를 사용한다. 한국형발사체 액체 로켓엔진은 케로신 -1과 액체산소를 추진 제로 사용하며 가스발생기 개방형 엔진 사이클을 채택하고 있다.

한국형발사체 개발일정에 따라 요구사항검토회 
 
한국형발사체 임무요구조건에 따라 각 단 별 속도 증분  이 결정되고 이에 따라 엔진시스템의 성능 요구조건이 도출되었다. 한국 형발사체 3단 엔진은 공칭 진공추력 7.0톤, 진공 비추력  .1초, 임무연소시간  .6초의 요구조 건이 할당되었으며 이를 토대로 하부 서브시스템인 연소기의 성능요구조건을 도출하고 개념설계 
 
  
 를 수행하였다. 한국형발사체 3단 7톤급 엔진 연소기의 성능 요구조건 및 설계규격은  1과 같다. 
 
3. 개발 방안 
 
액체추진과학로켓-에 사용된 추력   톤급 가압식 엔진 연소기 개발 2 경험과 소형위 성발사체-개발사업 기간 동안 액체로켓 엔진 핵심기술 선행개발을 위해 수행된  톤급 연소기 개발 3 경험을 토대로 7톤급 연소기 개발 방안을 수립하였다. 연소기의 연소 성능 및 연소 안정성과 밀접한 관계가 있는 분사기의 개발이 우선적으로 이루어지며, 이를 위해 몇 가지 후보 분사기를 설계하여 축소형 연소기에서 연소시험을 통해 연소성능과 자발적 연소불안정 발생 여부를 평가한다. 축소형 연소기 시험은 설계점과 탈설계점 전 영역에 걸쳐서 이루어지며 주로 연소특성속도 * 와 저주파/고주파 연소불안정 발생 여부를 관심 있게 검토한다. 축소형 연소기 시험을 통해 선별된 소수의 후보 분사기를 이용하여 실물형 연소기 시험 단계에 들어간다.

실물형 연소기 개발시험의 초기 단계는 주로 연소효율의 달성 여부나 연소안정성 여유   의 파악과 같이 연소기 헤드의 설계 검증에 초점을 맞추고 있다.

따라서 연소기 헤드와 연소실부를 분리형으로 제 
 
작하여 하나의 연소실부에 다수의 연소기 헤드를 조립하여 시험할 수 있도록 한다. 또한 초기 실물형 시제품의 연소실부는 폭약을 이용한 연소안정성 평가시험  의 용이성을 위해 재생냉각 방식 대신 내열재 방식으로 제작하며, 경우에 따라서   대신 단축 노즐 형태로 제작하기도 한다.

연소성능과 연소안정성 측면에서 연소기 헤드부 설계의 타당성이 검증되면 헤드/연소실 분리형 또는 일체형 재생냉각 방식의 실물형 연소기를 제작하여 연소실부의 냉각성능과 추력/비추력 성능을 평가한다. 정상 작동영역에서의 연소기 성능 검증이 완료되면 설계 여유 를 확인하기 위한 인증시험을 실시하게 된다. 7 톤급 연소기의 인증시험까지 총  기의 실물형 연소기를 투입할 예정이다. 
 
4. 개발 현황 
 
4.1 개념설계 
 
7톤급 엔진 연소기의 개념설계를 수행하고 시스템설계검토회의을 통해 엔진시스템 요구 사항이 연소기 설계에 적절하게 반영되었으며 기술적으로 구현 가능함을 확인하였다. 7톤급 연소 기의 외형은 . 1과 같으며 단면 형상은 .

2와 같다. 연소기는 크게 연소기 헤드부와 연소 실부로 구분된다. 연소기 헤드는 연료 매니폴드 , 산화제 매니폴드, 분사기, 점화분사 기로 구성된다. 연소기 헤드의 외형과 단면 형상을 각각 . 3과 . 4에 나타내었다. 연소기의 점화는 점화추진제인  
 
  %/  %의 혼합 화합물이 연소기 헤드 중앙에 위치한 점화분 사기를 통해 연소실로 공급되어 주 분사기를 통해 선공급되는 액체산소와 반응하여 이루어진다.

연소기 헤드에는 총  개의 분사기가 5열 동심원 형태로 배치된다. 분사기의 형태는 중앙에 액체산소 노즐이 있고 그 외곽에 케로신 노즐이 존재하는 이중 추진제 동축 와류형이며, 연료와 산화제는 접선 홀을 통해 와류 성분을 가지고 분사기로 유입된다. 
 
 
연소기 헤드에는 김벌링 장치가 연결되어 연소기 에서 발생하는 추력을 발사체로 전달한다. 현재 연소기 헤드의 설계는 별도의 추력 전달 구조물 없이 연소기 헤드가 직접 추력을 전달하는 방식 이다.

연소실부는 연소실과 초음속 노즐로 구성되며 초음속 확대 노즐부는 내열 복합재나 초내열합금을 사용한 분리형 노즐 확장부가 아닌 전체 재생 냉각형 노즐이다. 따라서 연소실과 노즐 전체에 사각 단면 형태의 냉각유로가 가공된다. 또한 연소반응이 가장 활발하여 고온이 유지되는 연소실 부와 열유속이 가장 큰 노즐목부에 대해서는 열적으로 보호하기 위해 분사기면 직 후단과 노즐 수축부 전방에 막냉각을 위한 막냉각 홀이 원주방향 일정 간격으로 가공된다.

연소실과 1차 노즐부의 내벽에는 열차폐를 위한 내열 세라믹 코팅이 적용된다. 
 
4.2 소재 및 공정 개발 
 
4.2.1 적용 소재 로켓엔진 연소기 제작용 소재의 선정에서 고려 하여야 할 사항은 소재의 강도와 가공성, 용접성, 작동환경과의 적합성 등이다. 연소기 헤드부는 액체산소가 접하므로 내산화성과 함께 극저온 환경에 적합한 소재가 사용되어야 한다. 연소기 헤드에 사용되는 소재는 일반 구조용 소재에서 중요하게 고려되는 소재 강도뿐만 아니라 극저온에 서의 충격인성을 중요한 인자로 고려한다. 연소실 내의 연소가스는 3, ℃ 이상의 고온이므로 연소기 헤드의 분사기 면과 연소실 내벽을 열적으로 보호하기 위해 냉각이 필요하다. 원활한 냉각을 위해 열전도율이 높은 소재가 필요하며 동시에 일정 수준 이상의 구조 적인 강도를 얻기 위해 크롬이 함유된 동합금을 사용한다.

연소기 헤드부에 사용되는 극저온에서 높은 충격인성을 갖는 고강도 스테인리스강과 연소실 내피에 사용되는 크롬 동합금은 국내에서 개발한 공정으로 주문 생산하여 사용한다. 
 
4.2.2 제작 기술 개발 로켓엔진 연소기의 연소실과 노즐 부는 재생냉 
 
  
 
각을 위해 사각단면 형태의 냉각유로가 가공되는 내피와 내피에 가공된 냉각유로의 개방 면을 에워싸서 막고 내피를 구조적으로 지지하는 외피로 구성된다. 이들 내피와 외피는 직경에 비해 두께가 매우 얇은 쉘 형태이므로 소재의 활용 률을 높이기 위해 일반 기계 가공이 아닌 스피닝 과 스탬핑과 같은 특수한 공정이 적용된다. 또한 연소기 노즐 목부도 내벽과 외벽으로 구성되는 이중구조와 노즐 목 전후 에서 축소 확대되는 형상으로 인해 벌징  공정으로 제작된다. 이들 제작기술은 통상적으로 다른 제품 분야에서 사용되는 기술이나 로켓엔진 연소기 제작에 적용하기 위해서는 추가적인 노하우-가 필요하다. 이러한 기술은  톤급 액체로켓엔진 연소기 선행 개발 
 
3,4 과 한국형발사체용  톤급 연소기 기술검증시제 개발 5 을 통해 국내에 기술을 확립하였다. 
 
4.2.3 연소기 내피 스피닝 연소기 내피에는 동합금이 사용되며 소재 효용성 증대와 노즐 벌징에 적합한 미세 조직을 얻기 위해 스피닝 공정을 적용한다. 진공 주조한 동합 금을 일련의 공정을 거쳐 . 5에 보이는 원판 형태로 가공한 후 최종 형상에 이르기까지 몇단계의 치구를 사용하여 스피닝을 시행한다. .

5~는 스피닝을 통해 제작된 제품의 형상을 
 
. 6      
 
보여준다. 스피닝으로 제작된 소재 원형의 내부와 외부를 가공하여 최종 제품을 얻는다. 
 
4.2.4 노즐 외피 스탬핑 노즐의 외피에는  스테인리스강이 적용 되며, 최소 두께가 0.8  이하로 매우 얇기 때문에 통상적인 기계가공으로는 제작이 어렵다.

또한 소재의 효용성을 높이기 위해 스탬핑 공정 으로 제작된다. 노즐 외피 스탬핑 공정의 개념도를 . 6에 도시하였다. 박판으로 노즐 외피 전개도 형상을 절단하여 원형으로  하여  형상으로 만든 후 성형을 위한 틀에 고정 시키고 성형치구로 압력을 가하여 노즐 형상으로 소성변형 시킨다. 
 
4.2.5 노즐 벌징 연소기 노즐목부는 최소 직경을 갖는 노즐 목전후로 축소 확대 형상을 가지므로 내피와 외피를 미리 최종 형상으로 가공하면 기하학적으로 조립이 불가능하다. 이러한 문제를 극복하기 위해 노즐부 내피의 확대 노즐부를 외피와 조립이 가능하도록 실린더 형상으로 우선 가공하여 외피와 조립한 후 성형 치구를 이용하여 최종 형상으로 변형시킨다. 내피를 외피에 조립하기 전에 외피의 내 측면에 브레이징 필러를 세팅하여 노즐목부의 벌징 후에 추가 공정 없이 벌징 치구만 제거하고 브레이징에 필요한 공정을 수행한다. 
 
4.3 시험평가 
 
연소기 개발 로직에 따라 분사기 선정을 위한 4기의 축소형 연소기를 제작하여 이들에 대한 연소시험을 완료하였다. 축소형 연소기의 헤드는총  개의 분사기가 2열로 배치되며, 유량 기준 실물형 연소기의 1/5 이다.  8은 축소형 연소기의 연소시험 전경을 보여준다. 축소형 연소기는 실물형 연소기의 특성을 모사할 수있도록 설계되었으며, 재생냉각 대신 물로 연소 실과 노즐부를 냉각하는 방식이다. 실물형 연소 기와 동일하게 막냉각 장치가 연소기 헤드 후단에 설치되었다. 총 3종의 분사기 헤드 설계안에 대해 설계점 및 탈설계점 연소시험을 실시한 후액체산소 분사기를 재가공하여 함몰 깊이 를 증가시킨 분사기에 대해 추가로 연소 시험을 수행하여 실물형 연소기에 적용할 후보 
 
. 9       
 
분사기를 선정하였다. 선정된 분사기를 적용한 실물형 연소기를 제작하여 개발시험을 진행할 예정이다. 7톤급 엔진은 고 고도용 엔진으로 연소 기의 노즐 팽창비는  .5 이지만 지상시험에서는 유동 박리를 방지하기 위해 . 9의 단축 노즐 형태로 제작된다. 단축 노즐의 팽창비는 노즐 내부 유동해석 결과를 자유 충격파 박리를 기준으로 한 경험식과 비교하여 팽창비  로 결정하였 다. 초기 개발시험은 연소안정성 평가를 위해 . 9에 나타낸 재생냉각형이 아닌 내열재 방식 연소기로 시험이 이루어진다. 연소안정성 평가시 험을 통해 연소기의 정적, 동적 연소안정성을 평가한다 6 . 단축노즐 연소기에 대한 연소시험은 한국항공우주연구원 내 지상연소시험장에서 수행될 예정이며, 고 고도용   노즐에 대한 연소시험은 나로우주센터에 건설 중인 연소기 시험 설비의 소추력 스탠드에서 고공환경 모사를 위한 초음속 디퓨저를 사용하여 수행될 예정이다. 연소기의 성능시험은 .  에 나타낸 것과 같이 
 
. 8 1/5      
 
.        
 
  
 
압력과 혼합비에 대한 엔진연소기 설계 작동점을 기준으로 비행 중 엔진 작동점의 분산 영역을 포함하는 엔진시스템 시험 영역에 마진을 더하여 정의되는 영역에 대해 시험이 수행된다.

연소안정성이 확보된 연소기 설계에 대해 단축 노즐형 재생냉각 연소기로 연소기 냉각 성능 검증시험을 수행한다. 단축 노즐형 연소기로는  에서의 냉각 성능을 검증할 수 없지만 단축 노즐 후방의 고 팽창비 영역에서는 열하중이 크지 않아 재생냉각 케로신의 온도 상승이 크지 않으므로 단축 노즐 연소기로도 의미 있는 냉각 성능 평가가 가능하다. 냉각성능 평가시험 과정 에서 연소실 및 노즐 내벽에 적용되는 내열 세라믹 열차폐 코팅의 열차폐 성능과 내구성 시험도 함께 이루어진다.

단축 노즐 재생냉각 연소기를 이용한 연소시험은 나로우주센터에서 초음속 디퓨저를 이용한   연소기 시험이 가능해지는 시점 이전 까지 한시적으로 수행될 계획이며, 그 이후에는   연소기를 이용한 시험이 수행될 예정 이다. 
 
5. 결 론 
 
한국형발사체 3단 7톤급 액체로켓엔진 연소기에 대한 개념설계가 완료되었다. 분사기 헤드는 추력을 직접 전달하는 방식이며 동축 와류형 분사기를 사용한다. 연소실과 노즐은 재생냉각형으로 설계되었다. 연소기 제작에 필요한 특수 공정 기술이 확보되었으며 4종의 후보 분사기를 이용한 축소형 연소기 시험을 통해 실물형 연소기에 적용할 분사기의 선정이 완료되었다. 향후에는 내열재 연소실 방식 단축 노즐형 실물형 연소기 
 
를 이용한 연소안정성 평가와 연소성능 평가를 수행할 예정이다. 
 

1. 서 론 
 
조선 산업과 관련된 국내 중공업사의 주요 매출은 크게 상선과 해양 부분으로 나눌 수 있다.  년대에 들어서면서 고부가가치 선박인 부유식 생산 설비 수주량이 증가하 면서 해양 부문의 매출 신장세는 조선 부문과 견줄 만큼 성장하였다. 하지만 전체 해양 시장의 2/3 이상을 차지하는 해저 부문은 국내 중공업사에게는 미개척지로 남아 있다.

해상 유전 개발이 본격화되면서 해저생산플랜트 부문의 시장 규모가 증가하고 있다. 최근 해저 처리 시스템   과 같은 시스템이 상용 운전에 들어가는 사례가 등장하면서 해양 시장에서 여러 가지 기술적인 변화가 감지되고 있다.

본 기술 리뷰에서는 이와 같은 해저생산플랜트 부문의 기술적 동향을 살펴보고 국내 중공업사의 대응 방향을 모색하고자 한다. 
 
2. 심해저 해양 시장의 추세 
 
해저 생산 플랜트는 해저 저류층에서 생산된 원유 및가스 등을 해상의 생산 설비에 안정적으로 공급 또는 위기 시 차단하기 위한 해저 생산 시스템   과 유정의 생산량 및 회수율 향상을 위해 적용되는 해저 프로세싱 시스템   으로 구분된다. 흔히 해저 생산 플랜트를 라고도 부르기도 하는데,  란 , ,  & 의 줄임말로 해저 생산 플랜 
 
트를 구성하는 핵심 요소를 지칭한다. 이러한 해저 생산 플랜트 중에서 특히, 해저 처리 시스템은 최근 노후 유전의 생산량 향상과 심해 및 극지 유전 개발을 위한 핵심 제품으로 부각되었다.

새로운 해저 처리 기술이 결합된 해저생산플랜트는 2

매립을 통한 증진 회수 기술 ;    적용이 가능하고 에너지 효율이 높아 환경 친화적인 저탄소 녹색 생산기술이다. 해저생산플랜트는   의 관심이 매우 높은 해양분야 신기술로 향후 기존 해상 생산설비 설계, 제작, 설치산업에 큰 변화를 줄 수있어 국내 조선해양업체의 대비가 절실히 필요하다. 그림 1에서 볼 수 있듯이 이러한 해저 생산 플랜트 관련 시장은 수심    이상 시장을 대상으로  년 기준 연간 
 
 억 달러로 추정된다. 그리고 심해  
 
및 극지에 대한 개발이 증가함에 따라  년까지 매년약  .5 %의 높은 증가세가 예상되어  년에는 약   억 달러에 이를 것으로 예상된다 . 
 
. 1 세계 심해저 수심   이상 해양 공사의 구성 요소별   
 
3. 해저생산플랜트 개요 
 
해저 프로세싱 시스템은 높은 생산성을 담보하는 기술 로 각광을 받고 있다. 이 분야의 선진 기술은 주로 노르웨이와 미국 등에 의해 개척되고 있다. 또한 이 기술은 노후 유전의 생산량 향상과 심해 및 극지 유전 개발을 위한 핵심 기술로 주목 받고 있다 .

해저처리기술은 최근 심해저 유/가스전 개발의 핵심 화두가 되고 있다. 이 기술을 적용하여 유정 부근의 해저에서 직접 전처리를 통해 생산하는 것은 생산량의 증가와 동시에 회수율의 증가를 가져왔다. 더욱이 초중질류 및 한계유/가스전과 같이 기존에 기술적/경제적으로 생산하기 어려운 유정에 대한 개발 가능성을 보여주었다. 이것은 오일 산업에서 중요한 시사점을 던져준다. 이는 생산하기 “쉬운 원유 ”의 생산량이 줄어들고 있기 때문이 다. 즉, 오일 산업은 지금보다 생산이 어렵거나 비용이 많 
 
이 드는 유정에 집중해야 하는 시점이 도래하고 있음을 의미한다.

기존의 해양 유전 개발 방식은 육상 또는 해상에 생산을 담당하는 플랜트 설비가 설치되고 해저에서는 유정을 통제하는 시스템인 트리 - 와 파이프로만 구성되는 단순한 구조로 구성되었다. 하지만 최근 생산을 담당하는 육상/해상의 설비 일부가 해저로 내려와 생산량 및 생산율을 증가시키는 기술이 적용되는 사례가 등장하였으며, 이러한 추세가 이어져 궁극적으로는 해상 설비를 모두 없애는 기술로 발전하려는 경향을 보이고 있다 [ ,  ]. 그림 2는 이러한 변화를잘 보여준다. 
 
. 2 해저 생산 플랜트 적용에 따른 해저 유전 개발 방식 변화  
 
. 3  의 효과  
 
유전의 운영자는 해저 생산 플랜트의 설치를 통해 
 
  생산 포화가 없는 경우와   생산 
 
포화가 있는 경우 모두 생산량과 생산율에서 괄목할만한 증가를 보았다 . 최근 등장한 해저 처리 시스템의 등장은 생산 장비의 크기와 비용을 모두 줄일 수 있는 기회를 제공하였다. 예를 들어 원심 분리  -, 인라인 분리    -  및 정전기 분리  기술 등이 소형 해저 분리 시스템 에 적용되어 해저에 투입하는 것이 가능하게 되었다. 
 
그림 3는  에 대한 해저에서 유정 가압 설비를 직접 투입하였을 때의 유정 생산율 및 경제적인 추가 이득을 보여준다. 
 
4. 해저생산플랜트 기술 동향 
 
 은 다음과 같은 필요에 의해 사용될수 있다. 
 
 중질유  및 초중질유 - 의 
 
생산과 관련된 압력 관리 시스템  유정의 에너지가 낮아 생산을 위한 가압이 필요한 경우   생성 위험이 상당할 경우   에서 오일의 양이 줄어드는 반면 물의 양만 증가하여 채산성이 떨어지는 경우  해상 플랫폼에서  장비의 공간적인 제약으로 해저에  장비를 내려야 하는 경우 
 
다음 절부터 설명하는 기술들을 사용하여 이와 같은 문제를 해결할 수 있을 것으로 기대한다. 여기서 주지하고자 하는 바는, 아래 기술을 사용하는 것은 추가적인 비용을 의미하며 종종 적용이 불가능한 경우도 있다. 해저처리기 술을 적용하려면 당연히 기대 생산량과 비용 투입에 대하여 면밀하게 검토가 필요하다 . 
 
4.1 통신 및 제어/통제 기술 프로세스 제어 시스템을 효과적으로 운전하고 장비들에 의해 수집된 정보를 활용하며 통합 운전을 가능케 하려면 고처리량 통신 시스템이 요구된다. 즉, 필드 내 분산 시스 템과 수송 시스템이 개발되어야 한다. 현재 플랫폼과 해안간 고처리량 시스템은 이용 가능하지만, 해저 설비로부터 플랫폼이나 해안까지는 가능하지 않다. 그림 4는 이와 같이 해저 시스템 요소들이 통신 시스템에 미치는 영향을 보여준다. 
 
. 4 통신 시스템에 영향을 미치는 해저 시스템 요소 
 
[] 
 
그림5와 같이 는 ø 프로젝트에서 지금까지 가장 긴  해저-해안간 제어 시스템을 구축한 바 있다 . 
 
. 5 ø 프로젝트 모식도 
 
4.2   
 
지금까지  의 주를 이루는 것은 해저에서 생산되는 생산물에 대하여 어떠한 처리 없이 바로 해저에 다상 유동 펌프 - 를 사용하여 육상 또는 해상의 처리 시설로 보내는 방법이었다. 일반적인 해저 유정의 생산물은 부산물인 물과 함께 기체와 액체의 혼합 상태로 회수된다. 가스는 유정 내압을 높여 압력 수두를 올려주는 역할을 하지만 액체와 기체 사이의 큰 밀도 차이로 인하여 펌프의 효율을 저하시키는 역할도 함께 한다. 이런 이유로 해저생산플랜트의 부스팅 성능 향상을 위해 해저 기/액 분리 기술이 대두되었다. 해저 고압 기/액 분리 / 은 최근 몇몇 실해역 프로젝트에서의 성공으로 , -  그리고 와 같은 대형 광구 개발에서 적극적으로 활용되거나 계획되었다. 유체 펌핑 기술과 연계된 기/액 분리 기술은 점진적으로 중질유, 낮은     및 유정 내압 상황의 유정 개발을 가능하게 할 것으로 보인다. 한편, 액/액 분리 / 는 점도와 같은 특성이 다른 액상을 분리하여 유체 수송의 효율을 증가시키는 기술이다.

기/액 분리 기술과 액/액 분리 기술은 서로 다른 기술이지만 두 가지 기술 모두 해저 유전 개발에 유용한 기술이다. 
 
. 6         
 
유/액 분리 기술은 그림6과 같은 구성으로 북해의   에서 크게 활약하면서 각광을 받았다.

  에서는 -    기술이 적용되었다 . 이 기술은 길이   , 직경 2.1  의 분리기로 구성되어  ,  ,  ,  의 물과 오일을 처리할 수 있도록 설계되었 다.

그림7에서와 같이 가 를 담당한  프로 젝트에서는 수직으로 세운 높이 9 , 직경 3.5 의 기/액 분리기 3기가 투입되었다. 기/액 분리기는 흐름 견실성 
 
에 관한 핵심 기술 중 하나이며,  의 기술 자료에서는 기/액 분리기를 흐름 견실성 기술의  라고 평가하고 있다 []. 
 
. 7   기/액 분리기 모식도 
 
4.3   
 
해저에서 원유를 생산하는 과정에서 모래 처리 기술은 최근   기술에서 중요한 도전 과제로 분류되고 있다. 탄화수소 생산 과정에서 부수적으로 발생하는 모래 및 작은 알갱이는 장비를 마모시키거나 분리 장비의 관로를 막는 주요 원인이다. 생산 유체에 포함된 모래를 처리하는 기술은 다음과 같은 기술적 난제를 안고 있다. 
 
 기본 설계 및 생산 과정에서 모래 발생량에 관한 불확실성  실제 모래 발생량을 정확하게 확인하는 방법의 부재  장기적인 관점에서 모래가 프로세스 장치에 미치는 영향에 관한 정보의 미흡   에서 모래가 정확히 어디에 쌓이는지를 특정하기가 어려움 
 
 분류 처리 과정에서 모래가 어떻게 파이프 내부를 이동하는지에 대한 예측 불확실성 
 
이를 그림 8과 같이 정리할 수 있다. 
 
. 8  의 기술적 도전  
 
4.4   
 
일반적으로 해저 가스전은 육지와 가깝거나 주변에 가스를 수송할 수 있는 기존 가스관이 없는 경우에는 생산을 포기하는 경우   가 많다. 최근에는 이를 직접 로 액화하거나  -,  반응 기반    과 같이 수송하기 좋은 상태로 가공하여 운송하는 방식도 고려되고 있다. 하지만 본절에서는 가스전에 해저 가스 가압 설비를 투입하여 먼거리의 육상 또는 인근의 기존 가스관까지 밀어내는   기술에 대하여 간략하게 살펴본다.

  에서 제안하는  -  기술은 그림 9와 같이 요약할 수 있다 .   기술은 단순히 가스 가압 펌프만으로 구성되지 않는다. 그림 9에서 제시한 시스템은 다음과 같은  기술이 집약되어 있다. 
 
       -   -     -       -   -  -       
 
. 9  -   개괄  
 
.     의 간략 구성도 
 
 
 
그림  은 현재 여러 그룹에서 연구 중인   시스템의 일반적인 공정도이다. 이는  
 
공정에서 사용하는 시스템과 매우 유사하다. 하지만 외부 압력이 크게 작용하며 유지 보수가 쉽지 않은 해저 환경 에서는 장비들이  장비에 비해 전반적으로 크기는 작고 단순하게 구성할 필요가 있다. 또한 해저 환경에서는 관로 내부의 압력을 낮추는 것이 어렵고 모래와 같은 고형물과 생산 부산물인 물을 효과적으로 제거하는 것이 쉽지 않다. 이러한 이유에서   시스템을 위한 장비 구성은 기술적으로 새로운 도전임에 틀림없다. 
 
4.5    &  
 
유정에서 원유 및 가스는 저류층 내부의 높은 압력에 의해 처리 시설이 있는 곳까지 빠져 나온다. 어느 정도의 시간이 지나면 내부 압력은 차차 낮아져 생산량이 줄어들게 된다. 이 때, 외부 설비에서 물, 가스 또는 초임계 상태의 이산화탄소와 같은 유체를 유정 내부로 집어 넣으면 유정 내부의 압력은 상승하게 되고 다시 원유 및 가스의 생산량이 증가하게 된다. 기존에는 유정 내부의 압력 생성 원을  시설에서 발생시켜 고압 파이프라인을 통해 유정까지 공급하였다. 최근 해저  기술의 발전으로   에서처럼   설비를 유 
 
정 근처의 해저에 직접 배치하는 시설 ;    & 을 통해 전체적인 비용 감소및 생산량 증가를 얻을 수 있었다 [ ,  ].

이와 같은 해저  기술의 비용적 측면을 살펴보자. 보통 해저 광구는 에 의해 묶이고 이를 다시 해상 설비가 통제하는 구조를 갖는다. 만약    떨어진 위성 유정을 관리하는 경우, 그림  에서와 같이  ,  의 생산을 위해    환경을 고압 파이프라 인을 통해 구성하는 경우, 약 5,  만 달러 가량의 비용이 소요된다. 반면에 동일한 기능을 수행하는 2.5 급의 을 통해 구성할 경우 약 2,  만 달러 가량이 소요된다는 보고가 있다 . 언제나  기술이 비용 절감 효과를 가져온다고 볼 수는 없다. 하지만  기술은 고가의 고압 해저 파이프라인을 사용하지 않는 방법을 제공할 수 있으며   와 같이 추가적인   시설과 결합할 경우 추가적인 생산량 증가를 기대할 수 있다. 
 
.    시스템 구성 
 
대개 하나의 유정을 다수의 위성 유정을 통해 생산하기 때문에 가압 유정 관리를 위한 고압 파이프라인이 필요하 며, 이에 따라 전체 공사비용이 크게 증가하게 된다. 따라서    기술은 유정 개발 비용과 관리 비용을 줄일 수 있는 중요한 기술이다. 
 
4.6    
 
해저 생산 설비는 원격 운용 장비이다. 이런 이유로 해저 장비에 원격 통제를 위한 센서와 통신 설비 및 제어 시스템을 구성할 필요가 있다. 최근 통신 기술에 있어 광통신의 발전으로 원격 제어/통제 시스템의 구성의 거리적 제한은 많이 해소되었다. 기술적으로 해저 생산 설비를 위한 제어 시스템은 구체적인 장비의 제어 및 감시에 대한 신뢰성 있는 통제 절차를 수립할 필요가 있다. 그림  는 해저 생산 설비를 위한 제어 시스템의 구성 예로   에서 사용된  을 보여준다 . 
 
밸브 및 펌프 등의 운용 절차, 위험의 감지, 위험 상황에 따른 대처 절차, 개별 구성품들에 대한 운용 등과 같이 내부 시스템의 통합 감시 및 제어 시스템을 실시간으로 구성하는 기술이 필요하다. 
 
.     프로젝트의 제어 시스템 구성 
 
유지 보수가 쉽지 않고 작동이 멈출 경우 큰 손실이 발생하게 되는 해저 장비의 운용 관점에서 제어 시스템을 어떻게 구성할 것인지에 대한 운용 전략 및 위험도 분석이 장비 설계와 함께 이루어져야 할 것이다. 
 
4.7   
 
불행히도 다운홀 처리  기술은 아직까지 구체적으로 구현된 사례가 없다. 하지만 다운홀 처리 기술은 저류층에서 직접 생산물을 처리하여 생산하는 기술을 제공하게 되기 때문에 해저 생산 플랜트 설계 에서 중요한 기술이 될 것이다. 많은 분야에서 발전이 기대되지만 향후에는 다운홀에서 직접 오일 성분을 분리하는 기술 과 다운홀에서 오일 및 가스를 생산하기 위한 펌핑 및 압축 분야 - 에서의 발전이 기대된다. 특히 저류층 내부에 삽입된 파이프 조인트 중 일부에 인라인 분리기 - 를 설치하여 생산된 오일의 수송 효율을 높여 주는 기술이 주목 받고 있다.

또한 생산량을 유지시켜주기 위하여 생산 기간 중에 보수 작업으로  및  시간 동안 
 
 내의 유효 공극을 넓혀 주기 위한 작업 은 수시로 진행된다. 파쇄 비용을 절감하기 위한 다양한 기술 역시 개발되고 있다. 은 주로 염산 등을 이용한 산 처리법, 강한 수압으로 공극을 넓혀주는 수압 파쇄법 등을 들 수 있다. 특히  기술의 발전으로 셰일 가스  및 치밀 가스  를 생산 비용은 지속적으로 낮아질 것으로 예상된다. 셰일 가스는 부존 매장량이 기존의 통상적인 가스전의 규모를 넘어서는 것이어서 향후 미래 에너지원에서 큰 비중을 차지하게 될 것이다. 또한 다운홀 처리의 중요한 기술 중 하나로  내부 다운홀이 막히지 않도록 유연한 튜브를 삽입하여 청소/연결해주는    기술 등이 계속 개발되고 있다. 
 
4.8   
 
다운홀 분리 기술에서 제약조건으로 분리 장비를 갖춘 생산 유정 근처에 주입정 을 설치해야 하는 이유를 들 수 있다. 이는 장시간 생산으로 유정 내압 감소가 나타나 유정의 생산량이 감소하는 것을 막아주기 위함 이다. 이 때, 유정 내부의 압력을 높여주기 위하여 생산 도중 발생하는 유정 내부의 물 또는 주변의 해수를 처리 하여 유정 내부로 재주입하면 유정 내압을 효과적으로 상승시킬 수 있다.

초중질유와 같이 점도가 매우 높은 석유를 생산하기 위해서는 직접 펌프를 다운홀에 두어야 하는 경우도 있다.

하지만 수송관으로   를 사용하여 다운홀 펌핑을 회피하는 기술을 적용하게 되면 해수를 플랫폼이나 해저까지 수송할 필요 없이 다운홀 분리를 적용하는 것이 가능하게 된다. 
 
.   사의 -  실험 장비 
 
그림  은 사의 인라인 분리기를 보여준다. 이 기술은 다운홀과 같은 좁은 공간에도 적용이 가능하다. 향후이 기술은 전처리를 통해 다운홀 공정에서부터 다상 유동 
 
이 아닌 단상 유동 펌프를 사용할 수 있도록 할 수 있는 기술로 발전할 것으로 보인다.

미래의 해저 유/가스전 개발은 이들 기술에 대한 틈새 시장이 확대될 가능성이 높다. 이와 비슷하게 중질유의 생산 및 처리는 다운홀 기술을 사용함으로써 용이해질 것으로 기대되는데, 이는 중질유와 물은 대개 수평 유정에서 다운홀 방향으로 층을 이루기 때문이다. 따라서 중질유 생산의  는 바로 다운홀에서 나타날 것으로 기대 한다. 
 
4.9 와   
 
전기식 잠수 펌프 는 특히 미국과 중동에서 육상 유정에서 많이 사용되고 있다. 반면에 해양 및 해저에서의 적용은 상대적으로 적었다. 전기식 잠수 펌프에 기반한 해저 분리 및 펌핑 시스템은 주로 에 의해 적용되어 왔으며 또한 멕시코만 ;    에서는 그림  와 같이 도 이 시스템을 사용하였다. 
 
.    광구에 적용된  분리기의 유입구 
 
해저 분리 및 펌핑 시스템은 전형적으로 전기식 잠수 펌프 세트를 특별히 시추된 탑홀 에 적용하며,  분리기를 사용한다. 다운홀에서의 전기식 잠수 펌프는 일반적으로 많은 유지 보수가 필요하다고 알려져 있으며, 내구성을 높이기 위한 연구가 진행 중이다.

다운홀 가스 압축 기술에 대한 연구는 여러 방면에서 이루어져왔지만 아직 실제 현장에 적용되기에는 아직 부족하다. 하지만 만약 가능한 기술 단계까지 발전한다면, 해양에서 고려되기 이전에 육상에서의 적용이 먼저 이루 어질 것이다. 
 
4.  - 다상 유동 수송 심해에 존재하는 가스전 근처에 이와 같은 대륙붕이 없거나 가스 수송 관로가 없을 경우에는 가스를 생산하지 못하고 있다. 하지만 해저 장거리 수송 기술의 발전은 이 
 
러한 해저 가스전의 개발을 가능하게 할 것이다.

노르웨이를 예로 들어보자. 장거리 다상 유동 수송은 기존의 생산 중심 예, 와 에 위성 필드를 광범위하게 연결하는 국지적 필드 개발에서 이미 점차 중요 성이 커져가고 있는 상황이다. ø과  는 해저로부터 해안까지의 수송 해법에 대한 초기 모습을 보여준다. 장기적인 목표는 이러한 방법을 통해 해안으로부터    이상 떨어진 필드들에 대한 수송 방법으로 활용하는 것이다.

다상 유동 현상과 함께 일시적으로 발생하며 예측이 까다로운 - , 수송량 및 운전성의 유지, 부식 방지 및  등으로 인한 관로가 막히는 위험은 주요한 흐름 견실성 과제이다. 화학 첨가제는 부식과  등으로 인한 위험을 통제할 수 있다. 하지만, 생산된 물과 제품의 부식은 와 보조 프로세스 시스 템에서 산화물 부착 위험이 존재한다.

매우 긴 - 파이프라인에서, 내부 마찰에 의한 압력 강하 영향을 줄이기 위하여 직경을 키울 필요가 있다. 하지만 일정부분 중력의 영향을 받으며 뉴턴 유체의 영역을 벗어나기도 하는 복잡한 유동이 발생하기도 한다. 이 경우,  해석 결과는 불확실성이 크다.

수치 해석 모델에서의 개선점은 중력의 영향이 유동 및마찰 영향 하의 유동 사이의 에너지 전이 과정에서 압력 강하와 유량 예측치의 불확실성을 줄이기 위한 노력이 필요하다. 또한 로부터 처리 시설까지 수송하는 동안 잠재적인 침전량을 예상하고 정량화하기 위하여 생산 품의 화학적 특성을 고려하는 것도 또한 중요하다.

또 하나의 중요한 이슈로는 유량을 감시 예, - 상태의 - 와  탐지기하고 통제 하기 위하여 대규모 - 생산 및 수송 시스템에 대한 현실적이고 적절한 모니터링 시스템을 들 수 있다. 최근 적용되고 있는 필드들로부터의 운영 경험은 이기술을 평가하기 위해 필요할 것이다. 
 
4.  오일 다상 유동 수송먼 거리의 광구를  으로부터 직접 해저 수송을 통해 생산하는 것은 환경적으로도 재무적으로도 큰 장점을 지닌다. 이런 점에서 해저에서 물과 모래를 미리 제거하는 기술은 이러한 장거리 수송을 더욱 효율적이게 한다. 이를 위해   과제들은 주로 불안정한 유동이나 유체 제어  침착 및  와 같은 복잡한 유동 조건을 다루게 된다.   수송에 대한 오늘날의 접근법은 파이프를 전기로 직접 가열하거나  시  방지를 위한 파이프라인의 단열이 다. 긴 의 가열 및 단열은 비용적으로 매우 비싼 방법이다. 따라서 “차가운 유동 ”를 허용하면서도 
 
막힘 없는 유동을 형성하기 위한 다양한 방법들이 연구되고 있다. 또한 직접 전기 가열 방법에 대한 적용 길이를 현재의 실제적인 한계보다 늘리는 것 역시 필요한 기술적 도전이다.

유정, 라이저 및 에서의 불안정한 유동 및 특히, - 는 생산량을 감소시킨다. 따라서 불안정한 유동에 대한 예측 및 개선은 심해저 생산 시스 템으로부터 선박 혹은 플랫폼으로 연결시키는 라이저의 경우에 특히 중요하다 .

미래의 장거리 유전  시스템은 해저 처리 및 부스팅 기술에 크게 의존하게 될 것으로 예상된다. 파이프라 인으로 이동된 잔류물로부터 형성된 수화물은 에서 제안한 방법인   와 같이 냉각 이후에  의 형태로 수송하는 것도 고려할 수 있다.  - 입자를 이용한   수송은  결정이 일정 크기 이상으로 증가하지 않아  를 형성하지 않게 할 수 있는 기술이다 .   수송 및 겔화된 오일의 거동에 대한 적절한 모델의 개발은 장거리 오일  수송 기술의 산업적인 적용을 앞당길 수 있을 것이다.

는 상온에서 - 작업 동안에 복잡한 유동을 통해 고체와 유사한 겔을 형성하는 경향이 있다 .

불행히도 무겁거나  특성이 강한 원유, 분산액 및 유탁액과 같은 복잡한 액상의 유정 산출물 수송과 관련하여, 그 물리-화학적인 특성, 파이프 내벽에 를 침전시키고 유탁액을 생산하는 경향, 유동학적 특성, 그리고 단상 및다상 유동에서의 유동 특성들에 대한 기초적인 이해와 정확한 예측 도구는 아직까지 없다. 그러므로, 새롭고 개선된 특성화 방법 및 예측 도구들이 유체 특성과 유체 거동및 유동에 대하여 필요하다. 
 
5. 정리 및 제언 
 
현재까지 해저생산플랜트 사업은 소수의 해외 전문 설계 엔지니어링 회사, 기자재 전문 업체 및 설치 업체가 시장을 지배하고 있다. 이들 업체들은 다양한 특허로 진입 장벽을 쌓고 있는 실정이다. 또한 극히 보수적인 해저 생산 플랜트 시장은 성공 사례를 확보하지 않고는 진입할 수없는 유/무형의 진입장벽이 엄연히 존재한다. 다만 부단한 노력을 통한 기술개발로 시장진입에 성공하면, 기존 업체 들과 함께 진입 장벽 안에서 시장을 나누어 즐길 수 있는 고수익 사업이기도 하다.

조선 시장의 한계와 중국 등 경쟁국의 맹렬한 추격으로 새로운 수익 모델을 찾고 있는 국내 중공업계는 해양 공사 전반에 걸친 - 의   역량을 확보하여 신시장을 창출하고자 한다. 해양 공사 전반을 일괄 수주하는데 가장 시급한 기술은 바로 해저생산플랜 
 
트 설계 기술이다. 이는 해저생산플랜트 분야가 해양 공사 전반에 걸쳐 가장 많은 설계 불확실 요인을 지니고 있으며 공사에서 차지하는  및 비중이 높아 큰영향을 미치기 때문이다.

해저생산플랜트 설계 역량 확보를 위해서는 우선적으로 해저 전문 설계 및 평가 회사들이 독점적으로 보유하고 있는 통합적 설계 및 설치관리 역량 확보가 필요하다. 이를 바탕으로  ,  ,  등과 같은 해저 전문 기자재 업체가 독식하고 있는 제품 중에서 우리가 진입할 수 있는 제품을 전략적으로 선택하여 이에 대한 상세 설계 및 생산 능력을 갖춰야 한다. 이러한 역량이 확보되면 국내 중공업체의 최대 강점인 모듈 화, 제작, 설치 등으로 시장을 확장하는 전략이 가능하다.

해저생산플랜트의 통합적인 설계 안전성 평가 및 심해 설치 기술은 국내 업체가 해저 및 해상 생산 플랜트 일괄 수주에 필요한 핵심 원천 기술이다. 해저생산플랜트의 고장은 인명, 환경, 자산에 치명적인 위험과 막대한 손실을줄 수 있다. 이러한 해저 생산 플랜트의 통합적인 설계 안전성 확보를 위해서는 “높은 안전성과 신뢰성을 갖춘 시스템 구성  ”과 “해저생산플랜트와 해저 배관망 내 유체의 안정적인 흐름 ”을 보장할 수 있는 기술이 핵심 원천 기술이 다.

 는 해저 생산 플랜트의 성능, 저류층  생산 특성, 다상 유체의 흐름 특성 등이 함께 고려되어 평가되어야 한다. 해저 생산 플랜트는 심해저에 설치되어 높은 압력, 낮은 온도 환경에 노출된다. 이에 따라 해저 생산 플랜트 내부 또는 해저 배관망 내에 와  등이 생성될 수 있다. 이 때, 생성된 와 는 해저 유체의 흐름을 차단하여 심각한 피해를 발생 시킬 수 있다. 특히, 저류층 생산 특성과 해저 생산 플랜트의 운전 성능과 연계된 해저 다상 유체의 동특성 해석이 매우 중요하다.

해저생산플랜트의 운송, 설치 기술 역시 국내 중공업계가 해저생산플랜트 공사 수행을 위해서는 반드시 확보하 여야 하는 기술이다. 다만, 해저생산플랜트 설치의 경우 막대한 시설이 필요하므로 단기적으로 기존 설치 전문 회사를 활용하는 방안도고려할 필요가 있다. 그리고 국내 중공업체는 이들의 효율적인 관리를 위해 필요한 운송 기술에 대한 경제성 평가 및 해저 생산 플랜트 설치를 위한  안전성 해석,  , 설치 안전성 해석 기술 등을 확보할 필요가 있다. 
 
 
1 
 
15,000급 원심식 압축기 임펠러의 유체-구조 연성해석을 이용한 형상최적설계 

 
경회로망 기법을 이용하여 임펠러 자오면의 형상 치수를 최적설계 하였다. 김성 등 (2), (3) 은 실험계획 법과 반응표면기법을 이용하여 임펠러 자오면 형상치수와 입, 출구 각들이 성능에 미치는 영향을 분석하고 최적설계 하였다. 신호길 등 (4) 은 깃수와 임펠러 입, 출구 각 변화에 따른 성능을 분석하였 고, 편권범 등 (5) 은 반응표면기법을 이용하여 임펠 러의 입구각과 출구각을 최적설계 하였다. 박준영등 (6) 은 임펠러 블레이드 두께가 성능에 미치는 영향을 분석하였다.

그리고 원심식 압축기 임펠러의 구조적 안전성 평가를 위한 연구로는 유재형 등 (7) 이 임펠러가 원심력을 받는 상황에서의 최대응력, 변위, 진동 특성에 대해서 분석하였으며, 그리고 박태규 (8) , 박영하 등 (9) 은 팁 간극의 변화와 임펠러 블레이드 형상변수들의 변화가 임펠러의 공력 성능과 구조적 안전성에 미치는 영향을  해석을 통해 분석하 였다. 김세미 등 (12) 은 압축기 효율향상을 위해 임펠러의 각도와 디퓨져의 깃수, 각도를 반응면기법을 이용하여 최적화 하였다.

그러나 해석을 원심식 압축기 임펠러에 적용 하여 공력 성능과 구조적 안전성을 함께 고려한 임펠러 최적설계에 관한 연구는 드문 형편이다. 
 
 
1. 서 론 
 
원심식 압축기는 동력을 전달 받아 고속으로 회전하는 임펠러를 통하여 기계적 에너지를 유체의 압력 및 운동에너지로 변환 하는 대표적인 산업용 유체기계이다. 원심식 압축기는 공기를 가속시켜 주는 임펠러와 가속된 공기를 확산시켜 압력을 상승시키는 디퓨저로 구성되어 있는데 그 중에서 임펠러의 블레이드 형상은 원심식 압축기의 성능에큰 영향을 미치는 요소이다. 임펠러는 작동 중 유체압력에 의한 하중, 원심력을 받으므로 이를 고려한 공력성능과 구조적 안전성을 평가 할 필요가 있다. 특히, 유체-구조연성(이하, )해석 기법을 활용하여 임펠러 블레이드의 형상이 임펠러의 공력 성능과 구조적 안정성에 미치는 영향을 분석할 필요가 있다.
본 논문에서는 15,000급 원심식 압축기의 임펠러를   를 이용하여 모델링 하였고 임펠러 블레이드의 형상을 설계변수로 선정 하고 이들에 대한 해석을   를 이용하여 수행하였다. 해석의 결과를 구조해석에 연계하여  을 사용하여 단 방향 (-) 해석을 수행하였다.

그 후의 실험계획법과 응답 표면법을 이용하여 구조적 안전성과 압력비 제한조건 하에서 임펠러의 효율을 최대화 하는 임펠러 블레이드의 형상을 도출하였다. 
 
2. 유체-구조연성 해석 
 
2.1 적용모델 
 
본 논문에서 사용된 모델은 15,000급 원심식 압축기의 2단에 사용되는 임펠러이며 직경 600 , 깃수 14개, 질량유량 약29.7 /, 회전 속도 11,417 에서 압력비 약1.8 의 유체적 성능을 가진다. 디퓨저의 경우 깃수는 11개이며 아래 그림과 같다.(. 1 참고) 본 논문에서는 설계변수로서 임펠러의 쉬라우 드 커브 각도를 결정하는 베지어 곡선 (- ) 상의 5개 점(.2 참고)과 쉬라우드 블레이드의 최대 두께로, 총 6개로 선정하였 다.  1은 각 설계변수의 3수준을 나타내고 있다. 
 
2.2 유동해석 
 
유동해석은  를 사용하였고 해석 영역은 임펠러의 입구부터 디퓨저의 출구까지 이다. 유체는 공기를 사용하여 정상상태 해석을 수행하였으며 난류모델은 유체기계 해석에서 비교적 정확한 값을 가지는 κ-ω기 반의 (  )모델을 사용하였 
 
 
다. (14) 경계조건으로 입구는 전압력 과 전온도를 설정하였고 출구에는 질량유량(  ) 조건을 적용하였다.

그 외의 벽면에는 점착조건(- )을 적용하였으며, 임펠러와 디퓨저의 경계면 조건 으로  를 사용하였다.

격자생성은 유체기계 전용 격자 생성 프로그 램인  를 사용하였고 유로에는 형태의 격자와 임펠러 블레이드 선단 에는 격자의 질을 높이기 위해  
 
형태의 격자를 생성하였다. 격자 수는 총14개의 유로를 가지는 전체 모델에 대해 임펠러는 약 800,000개, 11개의 유로를 가지는 디퓨저는 약 700,000개 이다. 하나의 유로에 대한 격자는 .

3과 같다.

. 4는 초기모델에 대한 유동해석 결과로서 자오면에서의 압력분포이다. 임펠러의 입구(237

)에서 디퓨져의 출구(491)로 갈수록 압력이 상승하고 있다. 압력비는 식(1)로 정의되며 초기모델의 압력비는 1.89이다. 그리고 추후 최적설계에서 목적함수로 선정한 등엔트로피 효율은 식(2)로 정의된다.  1 은 초기상태,  2 는 실제 과정,  2’ 는 이상과정에 서의 엔탈피를 나타낸다. 초기모델의 
 
205 
 
. 3    
 
. 4     
 
. 5    50  
 
효율은 86.2%로 계산 되었다. .5는  50에 서의 속도 분포를 나타내고 있다. 최대속도는 임펠러와 디퓨져의 경계면에서 발생하였다. 유동해석의 결과에서는 압력비와 효율을 출력변수로 선정하여 최적설계에 이용하였다. 
 
  
 
2' 1

   
 
2 1 
 
   (1) 
 
  
 
 
 
   (2) 
 
2.3 구조해석 
 
구조해석은  을 이용하여 수행하였다. 본 임펠러의 재질은   17-4이다. 구조 격자생성은 사면체 요소를 사용 
 
3 
 
하였고 .6과 같다.

경계조건으로 임펠러의 축 부분을 고정하고 원심력과 유동해석의 결과인 압력 정보를 임펠 러의 허브 면과 블레이드에 적용함으로써 단방향 해석을 수행 하였다. (. 6 참고) 
 
. 7~8은 원심력과 유체압력에 대한 해석 결과로 임펠러에 발생하는 최대응력은 약 450 이며 최대변위는 약 1.21이다. 최대응력은 블레이드 뒷전의 중간부분에서 발생하여 보고된 임펠러의 파손위치와 동일하였 다. 최대변위는 임펠러 블레이드 앞전의 끝단에서 발생하였다. 구조해석의 결과 에서는 최대응력을 최적설계에서의 출력변수로 선정하였다. 
 
3. 최적화 
 
최적화의 과정으로 먼저 실험계획법을 통해 효율적으로 실험을 할 수 있는 실험점들을 택한 후에 이 점들에 대한 해석을 수행하여 응답표면을 생성 하였다. 그 후 응답표면의 적합성을 확인한 뒤 최적화의 정식화에 의한 최적화를 하였다. 
 
3.1 실험계획법 
 
전산수치 실험에서는 물리적인 실험과는 달리 동일한 입력 값에 대해 항상 같은 결과값을 나타낸다. 따라서 랜덤오차가 발생하지 않기 때문에 정해진 실험의 개수를 가지고 설계영역을 고르고 빈틈없이 탐색하여 실험점을 택하는 공간 충진(-)계획법이 적합하다고 알려져 있다. (10) 본 논문에서는   에서 주어지는 최적 공간 충진 설계(-   )를 사용하였다. 샘플링 방법으로는 중심합성법(  )을 사용하였고 이는 2  요인 실험의 실험점과 2개의 축 점, 그리고 개의 중심점으로 이루어져서 총 실험점의 수는 식(3)과 같다. 
 
 2 2        (3) 
 
본 논문에서는 중심점의 수 은 1개로 하였으며 설계변수가 6개(=1)이므로 실험점은 45개가 된다.  2에 공간 충진 설계 방법으로 계획한 45개의 실험점을 나타내었다. 
 
3.2 응답 표면법 
 
응답 표면법은 복잡한 설계 공간을 평균값 및편차를 이용하여 근사를 하고 수치적 구현이 쉽 
 
다는 장점 때문에 많이 이용되고 있다.

응답 표면법의 여러가지 방법들 중 본 논문에 서는 기법과 - (이 하, ) 기법 두 가지에 대하여 근사모델을 만든 후 비교 분석하였다. 두 가지 방법은 비선형 성이 강한 거동에 대해 정확히 예측할 수 있는 장점이 있다. 기법은 공력형상 디자인 에서 널리 사용되고 있으며 2차 다항 모형보다 추출 점의 위치를 더욱 정확히 통과 하므로 비선 형성이 강한 공력설계 문제를 보다 유연하게 모델링 할 수 있다  모델은 식(4)와 같이 두 개의 항으로 구성된다. 
 
      (4) 
 
여기서 는 미지의 함수이고, 는  의 알 
 
려진 함수, 그리고 는 전역적 모형으로부터 생성된 지역적 편차를 나타낸다.

는 전역적인 설계공간을 나타내고 는 국부 적인 분산을 나타낸다. (11) 
 
- 기법은 기법과 
 
달리 설계 점을 통하지 않고 자료로부터 알고자 하는 지점의 추정 값을 추정한다. 이러한 비 매개변수적 회귀분석은 주어진 자료의 특성으로부터 잡음을 제거 또는 감소 시킬 수 있으 며, 이로 인하여 자료의 해석에 있어 보다 원자료에 근접하는 회귀모형을 구할 수 있다는 장점을 지닌다. (9) 
 
본 논문에서 사용한 응답표면의 적합도 평가는 실제 추출 점에서의 값과 응답표면에서 나온 값의 오차에 대한 평균 제곱 값인 (   ) 를 사용하였고, 식(5)와 같다. 
 
 
 
 
3.3 최적화의 정식화 
 
본 논문에서 사용한 최적화의 정식화는 식(6) 와 같다. 
 
4. 결과 및 고찰 
 
4.1 민감도 .9는 방법에 대한 설계변수와 응답변수에 대한 민감도를 나타내고 있다. 가로축은 입력변수들의 최소 및 최대 범위를 0에서1까지 무차원화 하였다. 축의 값0.5는 초기모델의 설계 변수를 의미한다. 첫 번째로 최대응력에 대한 그래프를 보면 주어진 설계구간에서  6 는 음적 선형관계, 나머지 설계변수는 양적 선형 관계를 보였다. 두 번째로 효율에 관한 그래프를 보면  2 ,  3 ,  4 는 음적 선형관계,  1 ,  5 ,  6 는 양적 선형 관계를 보였다. 세 번째로 압력비에 관한 그래 프를 보면 전체적으로 양적 선형 관계를 보였다. 
 
.10     
 
율 0.9%, 압력비 0.1%가 발생하였다. 최대응력 에서 비교적 높은 오차가 발생한 이유는 근사모 델의 적합도가 비교적 낮았기 때문이다. 방 법의 경우 오차는 모든 응답변수가 0.1% 미만의 오차가 발생하였고, 방법의 경우 근사모델이 비교적 정확히 예측하였다고 판단된다.

 3에서 두 가지 근사모델 방법에 대한 결과를 보면 목적함수인 효율과 제한조건인 압력비는 거의 동일하고 최대응력은 방법이 방법의 423 에 비해 402 로 약 21  더 낮았으므로 방법의 결과를 최적화 모델로 선정하였다.

.10에는 최적화 모델과 초기모델의 쉬라우드 커브 비교를 나타내었다. 쉬라우드 커브의 각도가 전체적으로 감소하였다.  4에서는 초기 모델과 최적화 모델을 비교하고 있다. 구조 
 
4.2 최적화의 결과 최적화 방법으로는 ( -  -   )을 사용하였다.

두 가지 응답표면을 이용하여 최적화한 결과를 3에 나타내었다. 방법의 경우 과 값 차의 오차는 최대응력 2.7%, 효 
 
208 
 
6 
 
      
 
.11     50 
 
적 안전성인 최대응력은 감소하고 원심식 압축 기의 사양인 압력비는 현재의 수준을 유지하였 다. 특히, 효율이 약 1% 증가 하였는데, 효율증가 원인을 알아내기 위해 50에서의 속도장을 .11에 나타내었다. 최적화 모델은 초기 모델에 비해 전체적인 속도의 불균일 정도가 감소 하였고, 이로 인해 임펠러 유로내에서 손실이 감소했다고 판단하였다. 그리고 임펠러와 디퓨져 경계 부근에서의 속도 분포가 더욱 균일한 것을 볼 수 있다. 이는 디퓨져의 성능변수 전압 력손실계수(   ) 값을 감소(1.33→1.18)시키고, 압력회복계수(  - )   값을 상승(0.42→0.44)시켰다.

잘 설계된 디퓨저는 낮은 값과, 높은   값을 가져야 한다고 알려져 있다. (12) 
 
5. 결 론 
 
본 논문에서는 원심압축기 임펠러 블레이드 형상에 대해서 단방향 해석을 통해 유체적 성능과 구조적 안전성을 검토하고 실험계획법과 응답 표면법을 이용하여 효율적인 최적설계방법을 제시 하였다. 특히, 이 방법을 통하여 초기모델 대비 임펠러 뒷전의 최대응력은 21 이 감소하고 현재 수준의 압력비를 가지되 효율을 약 1% 향상시킨 임펠러 블레이드 형상을 도출하였다. 
 
1. 서 론 
 
우리 몸의 손상된 조직 및 장기를 대체하거나 복원시키기 위한 조직공학은 생명과학과 공학 기술이 융합된 학문 분야로서 현재까지 다양한 재료 및 기술들이 응용되어 급격한 발전을 이루고 있다. 이러한 조직공학 기술은 특정 세포를 3 차원 환경에 
 
서 증식시키고, 다양한 성장인자 또는 배양 기술을 이용하여 원하는 조직으로 분화시킨 뒤, 이를 손상된 인체 내 조직에 이식하여 조직형성을 유도하는 것을 기본으로 하고 있다. 이 때, 세포가 효과적으로 성장하고 분화될 수 있도록 3 차원 환경을 제공 해주는 인공 기질을 인공지지체라 지칭하 며, 이는 생체재료로 이루어져 있다. (1,2) 
 
이러한 인공지지체는 현재까지 다양한 생체재료와 가공 기술을 통해서 개발되어 왔다. 조직공학 초기 에는 염발포( / ), 염침출(- 
 
 
유화동결건조(  ) 등과 같은 전통적 기법들( - )이 이용되어 왔다. (2~6) 하지만 이 방식들은 제작 공정이 복잡하고, 인공지지체 내/외부 형상의 정밀한 제어가 불가능하며, 재현성 또한 기대하기 어려운 단점이 있다. 또한 유기 용매 기반의 공정으로 인해, 제작된 인공지지체의 기계적 강도는 매우 약하다.

이러한 전통적 기법의 한계를 극복하기 위한 방안으로 3 차원 프린팅(- ) 기술이 인공지지체 제작에 적용되었고, 이에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다. (2,7~12) 3 차원 프린팅 기술은 /(  /  ) 시스템을 이용하여 3 차원 형상을 2 차원 단면으로 분할하고, 이 2 차원 단면을 제작 및적층하여 최종 구조물을 제작하는 방법으로, 복잡한 형태의 3 차원 구조물 제작에 매우 유리하다. 또한 최근에는 이러한 3 차원 프린팅 기술을 바탕으로, 세포가 봉입된 하이드로젤을 패터닝 하여 세포가 포함되어 있는 3 차원 구조물(  )을 제작하고 이를 조직 재생에 응용하고자 하는 세포/장기 프린팅 기술(  )이 부각되고 있다.

본 논문에서는 조직공학에 적용된 3 차원 프린팅 기술과 이를 이용하여 제작된 인공지지체 및 세포 프린팅 구조체에 대해서 기술하고자 하며, 이의 
 
다양한 조직공학적 적용에 대하여 소개하고자 한다. 
 
2. 3 차원 프린팅 기술 
 
2.1 / 시스템 3 차원 프린팅 기술은 / 시스템을 기반으로 한 적층 가공이다.

이러한 특징은 인체 내 결손 부위의 3 차원 형상을 모사한 인공지지체를 제작함에 있어 자동화된 공정을 구현할 수 있게 한다(. 1).  혹은 (  )와 같은 의료 영상 기기를 이용하여 의료 영상 이미지를 얻은 후, 이를 바탕으로 결손 부위에 대한 3 차원  모델을 구축한다. 이  모델은 컴퓨터 처리가 가능한 전산화된 3 차원 형상 정보를 제공한다.

다음으로, 구축된  모델은  기반의 제작 시스템을 이용하여 제작한다. (13~15) 3 차원 형상은 2 차원 단층으로 분할되고, 분할된 각 단층에 대한 단면 형상 정보가 추출된다. 그리고 추출된 형상을 적층 가공하기 위한 성형 정보가 최종 구축된다.

이러한 성형 정보들은 3 차원 프린팅 시스템에 적용되고, 의료 영상 이미지 기반의 3 차원 인공지지체를 제작할 수 있다. 
 
2.2 3 차원 프린팅 시스템 
 
현재까지 다양한 방식의 3 차원 프린팅 시스템이 
 
3 차원 프린팅 기술로 제작된 조직공학용 3 차원 구조체 819 
 
조직공학용 3 차원 구조체 제작에 이용되어 왔다.

광 조형 시스템은 광경화성 수지(- ) 표면에 초점을 맞춘 자외선 레이저를 조사하여 국소적으로 수지를 경화시킨다.

레이저가 조사되면 수지는 선 형태로 경화가 되고, 경화된 선들을 중첩하여 2 차원의 단면 패턴을 제작한다. 그리고 제작된 2 차원 단면 패턴을 연속적으로 수직 적층하여 3 차원 형상을 제작한다.

광 조형 시스템을 응용하여 마이크로 단위의 인공지지체를 제작하기 위해 마이크로 광 조형 시스템이 개발되었다[. 2]. 집속 렌즈를 이용하여 수 마이크로미터 크기의 지름을 갖는 레이저 시스템을 구현하였고, 이를 통해 마이크로 미터 단위의 내부 구조를 갖는 인공지지체를 제작할 수 있다. (16,17) 
 
레이저 시스템 기반 마이크로 광 조형 시스템과 함께, 투영 기반 마이크로 광 조형(  -) 시스템도 개발되었다. (15,18) 이시스템은 레이저 빔의 스캔을 대신하여 단면 이미지를 조사함으로써 2 차원 단면 패턴을 한번에 제작한다. 따라서 레이저 시스템을 이용한 마이크로광 조형 기술과 비교하여 가공 속도가 빠르다는 장점이 있다.

또 다른 3차원 프린팅 시스템으로는 분사 적층 시스템이 있다[. 2]. 이시스템은 원하는 형상을 제작하기 위해, 열, 혹은 유기용매를 이용하여 녹인 재료를 마이크로 스케일의 노즐을 통해 직접 분사한다. 분사된 생체재료는 스테이지의 구동에 따라 선을 긋게 되고, 이 선을 중첩하여 2차원 단면 패턴을 제작하게 된다.

그리고 제작된 2차원 단면 패턴을 수직으로 적층하여 3차원 형상을 제작할 수 있다. (19,20) 이 기술은 매우 빠른 가공 속도를 가지며, 시스템 사용이 쉽다는 장점을 가지고 있다.

레이저 소결(  ) 시스템은 파우더 재료를 레이저에 의해 발생되는 열로 소결하여 구조물을 제작한다[. 2]. 레이저를 조사하여 파우더 표면에 2 차원 단면 패턴을 제작하면 그 위에 파우더 재료가 일정한 높이로 덮여 새로운 층이 형성된다. 그리고 새로운 층에 다시 2 차원 단면 패턴을 스캔하는 과정이 반복되어 3 차원 구조물을 제작한다. ( 2 1 , 2 2 ) 소결되지 않은 부분의 파우더는 위 층 을 지 지 하 는 역 할 을 하 기 때 문 에 , 다 른 쾌 속 조 형 기 술 에 비 해 복 잡 한 3 차 원 형 상 을제작하는데 용이하다는 장점을 가지고 있다. 이기술은 고분자, 세라믹 등의 다양한 재료를 이용 
 
. 2   3  :  ,   ,      
 
한 인공지지체 제작이 가능하지만, 고온에 취약한 고분자를 가공하는 데에는 한계가 있다. 
 
3. 인공지지체의 요구조건 
 
인체 내의 손상된 조직을 복원시키기 위한 인공지지체는 재생시키고자 하는 조직의 특성에 따라 기계적, 구조적, 생물학적 측면에서의 다양한 조건들을 충족시켜야 한다. (2,9~12,23) 
 
먼저, 인공지지체는 생체적합성 및생분해성을 가져야 한다. 인체 조직 
 
내에 이식되었을 때, 염증 반응을 일으키지 않아야 하며, 또한 지지체로서의 역할을 다한 후에는 재생된 조직이 최종적으로 인공지지체를 대체할 수 있도록 생체 내에서 안전하게 분해되고, 흡수되어야 한다.

또한, 인공지지체는 재생하고자 하는 생체 조직의 형태를 유지하기에 알맞은 기계적 물성을 가져야 한다. 이를 고려하지 않은 인공지지체를 손상된 조직 부위에 이식하게 되면, 주변 조직과의 기계적 물성 차이에 의해서 인공지지체의 변형 및 붕괴가 발생할수 있고, 이로 인해 효과적인 조직 형성을 기대하기 어렵다.

인공지지체는 원하는 조직을 효과적으로 재생시키기 위해 다공성의 내부 구조를 가져야 한다. 이는 인공지지체의 적절한 공극간 상호연결성과 공극률, 그리고 목표 조직 재생에 효과적인 공극 크기를 포함한다. 인공지지체의 다공성 내부 구조는 파종된 세포의 분포 및 성장에 관여하며, 영양분 의 공급 및 대사산물의 전달에도 중요한 역할을 수행한다. 또한 인공지지체가 체내에 이식될 경우, 주변 조직과의 결합과 혈관 형성에도 직접적인 영향을 미친다. 이러한 내부 구조는 인공지지체의 기계적 물성을 결정짓는 주요 요인이기도 하다. 
 
4. 3 차원 프린팅 기술을 이용한 인공지지체 제작 
 
다양한 3 차원 프린팅 기술이 조직공학용 인공 지지체 제작에 이용되고 있다. 3 차원 프린팅 기술을 이용하여 인공지지체를 제작할 경우 , 제작된 인공지지체의 외부 형상 및 내부 구조의 정밀한 제어가 가능하다. / 시스템을 이용하여 자유 3 차원 형상의 인공지지체 제작이 가능하고, 인체 내 조직 및 장기의 형상을 그대로 재현할 수있다(. 3). 또한, 복잡한 내부 형상의 제어가 가능하여 특정 조직의 재생을 위한 향상된 환경을 제공하는 데에 많은 장점을 가지고 있다. 이러한 인공지지체를 제작하는 3 차원 프린팅 기술은 제작하는 방식에 따라 직접 방식과 간접 방식으로 나눌 수 있다.

직접 방식은 3 차원 프린팅 시스템을 이용하여 생체 재료를 직접 가공하여 인공지지체를 제작한다. 따라서 추가적인 처리 과정이 필요하지 않고, 시스템 사용이 용이하다. 하지만, 가공할 수 있는 생체 재료가 제한적이라는 단점이 있다. 예를 들어, 마이크로 
 
광 조형 기술을 이용하여 인공지지체를 제작할 경우, 광경화성 생체재료만을 이용할 수 있는데, 아직까지 이러한 재료는 다양성의 한계가 있다. 또한, 분사 적층 기술, 또는 레이저 소결 기술을 이용하여 
 
등의 생체적합성 열가소성 고분자를 이용할 수있지만, 이를 위해선 열적 안정도를 고려한 가공 공정의 확립이 요구된다. (20) 
 
이러한 관점에서, 3 차원 프린팅 기술을 이용한 다양한 생체 재료의 가공을 위해 간접 제작 방식이 개발되었다. 간접 방식은 3 차원 프린팅 기술과 몰딩 공정이 결합된 것으로, 제작하고자 하는 인공지지체 형상의 역상 구조를 내부에 포함한 몰드를 3 차원 프린팅 시스템으로 제작하고, 이 몰드에 생체 재료를 주입하여 경화시킨 후, 몰드를 제거함으로써 인공지지체를 제작할 수 있다. 이 방식을 통해 다양한 종류의 생체 재료를 이용한 인공지지체 제작이 가능하지만, 직접 방식과 비교하여 인공지지체 제작 시간이 상대적으로 길다. 
 
4.1 직접 방식  등 (24) 은 분사 적층 기술을 이용하여  
 
인공지지체를 제작하였다[. 4 ]. 인공지지체 제작 시의 적층 방향(수평, 수직 방향)과 인공지지체의 내부 공극 형상의 변화에 따른 기계적 강도의 변화를 관찰함으로써, 직접 방식의 가공 특성을 파악하였다. 
 
3 차원 프린팅 기술로 제작된 조직공학용 3 차원 구조체 821 
 
또한,  등 (25) 은 삼각 및 다각형 내부 구조를 가진 인공지지체를 제작하여 이의 기계적 물성 및세포 특성을 확인하였다. 이와 같은 결과들은, 내부 구조 및 형상의 변화에 따라 인공지지체의 기계적 물성을 조절할 수 있음을 나타낸다. 
 
 등 (26) 은 골 조직 재생능 향상을 위하여 ,  및 를 혼합하여 인공지지체 제작에 이용하였다. // 혼합재료를 열 용융 방식으로 분사하여 시트 형태의 인공지지체를 제작하였고, 이를 이용하여 백서의 두개골 결손 모델(  )에 이식하고, 8 주간의 동물 실험을 통해  에 의한 골 재생 효과를 관찰하였다. 또한, 동 저자 (27) 는 토끼의 장골  형상을 모사한 // 인공지지체를 제작하고, 이의 내부에 골 형성 인자(  , -2)를 봉입한 콜라젠  하이드로젤을 함께 프린팅하여, 지속적으로 -2 를 방출할 수 있는 기능성 인공지지체를 개발하였다. 뿐만 아니라,  등 (28) 은 // 인공지지체에 지방 조직 유래 줄기세포(    )와 사람 탯줄 정맥 유래 내피 세포(    )를 함께 파종하여 골 조직과 혈관 조직의 동시 재생 가능성을 확인하였다.

 등 (29) 은 기존의  에 비하여 분해속도가 느린 아세틸화된 ( , -6)를 합성하여 분사 적층 기술을 이용한 인공지지체 제작에 이용하였다. -6 인공지지체에 연골 세포를 파종하여 4 주간의 동물 실험을 수행하였으며, 조직학적 분석을 통해 낮은 염증 반응과 향상된 연골 조직 재생 정도를 확인하였다.

 등 (30) 은 골 조직의 구성 성분인 세라믹 재료를 이용하여 인공지지체를 제작하였다.  와  를 광경화성 수지와 혼합하고 투영 기반 마이크로 광 조형 시스템을 이용하여 3 차원 형상을 제작한 후, 소결 공정을 통하여 광경화성 수지를 제거 함으로써 / 인공지지체를 제작하였다. 또한,   을 세라믹 간 공극에 채움으로써 / 인공지지 체의 기계적 강도를 향상시켰다. 그리고 하비갑개 유리 중간엽 세포(     )를 이용한 골 분화 실험을 통해, 제작된 인공지지 체의 골 분화 능력을 검증하였다.

 등 (31) 은  과 동일한 3 차원 프린팅 시스 템을 이용하여 체내에 삽입되어 도파민 을 분비할 수 있는 3 차원 구조체를 제작하였다. 
 
이 구조체는 인체 내에 삽입되어 오랜 시간 동안 체내에서 유지되어야 하므로, 생분해성은 아니지만 생체 적합성이면서 광경화성 재료로 알려져 있는  ® 를 구조체의 틀 제작에 이용하였으며, 내부에는  가 처리된 알지네이트 하이드로젤을 봉입하여 하이브리드 구조체( 
 
)를 제작하였다. 제작된 구조체를 57/6 
 
마우스에 이식하여 면역 반응이 없음을 확인하였고, 하이드로젤 내부에 도파민 분비 세포(4741 ,  -     )를 
 
봉입하여 8 주간의 방출 평가를 통해, 세포가 지속적으로 도파민을 분비하였음을 확인하였다. 
 
4.2 간접 방식  등 (32,33) 은 간접 방식을 통해 세라믹, 그리고 ,  등의 합성 고분자 인공지지체를 제작하였다. 상용화된 3 차원 프린팅 시스템을 이용하여 열가소성 수지로 이루어진 몰드를 제작하고, 여기에  슬러리를 주입하고 경화시킨 다음, 소결 과정을 거쳐 몰드를 제거함으로써  인공지지체를 제작하였다. 또는 이  인공지지체 
 
 
내부로 합성 고분자 용액을 주입하고 경화시킨 후, 칼슘 제거제를 이용하여  를제거함으로써 합성 고분자 인공지지체를 제작하기도 하였다.  등 (34) 은 같은 3 차원 프린팅 시스템을 이용한 간접 방식으로 ( ) 인공지지체를 제작하였고,  등 (35) 은 3 차원 프린팅 시스템으로 제작된 몰드에 공극 유도 물질을 함께 혼합한  용액을 주입하여 다공성의  인공지지체를 제작하였다. 한편, 간접 방식을 이용하여 콜라젠과 같은 천연 고분자로 이루어진 인공지지체도 제작되었다. (36,37) 이 기술들은 몰드 내부에 천연 고분자 용액을 주입한 뒤, 가교 과정과 동결 건조, 혹은 임계점 건조(  ) 과정을 통해 재료를 경화시키고, 몰드를 제거함으로써 최종 결과물을 얻어낸다.

하지만 위의 연구들은 다양한 생체 재료의 가공 가능성을 보여주지만, 직접 방식과 비교하여 제작 정밀도가 매우 떨어지는 기술적 한계가 존재하였다.

이러한 관점에서  등 (38) 은 .  연구팀에 의해 개발된 가용성 광경화성 수지(- )를 이용하여 간접 마이크로 광 조형 기술을 개발하였다. 투영기반 마이크로 광 조형 시스템을 이용하여 가용성 광경화성 수지로 이루어진 몰드를 제작하고, 다양한 생체 재료 가공을 위한 희생 몰딩 공정의 개발을 통해 , , (--), 본 시멘트, 키토산  등과 같은 다양한 생체 재료를 이용한 인공지지체를 제작하였다. 이와 함께 기계적 물성의 약화, 가공 시간의 증가 등과 같은 유기 용매 기반의 희생 몰딩 공정의 단점을 극복하기 위해, 열 용융 방식의 희생 몰딩 공정도 개발되었다. (39) 
 
 등 (40) 은 간접 방식으로 제작된 구조물의 구조적 이점을 고려하여, 간접 마이크로 광 조형 기술을 기도 재건용 이식재 개발에 적용하였다(. 4 ). 기도의 유연성을 모사하기 위하여 밸로우즈 형상을 차용하여 이식재를 설계 및 제작하였으며, 토끼를 이용한 동물 실험을 통해 이식재의 구조적 안정성 및 기도 점막 조직 재생 효과를 확인하였다. 
 
5. 세포/장기 프린팅 기술 
 
세포/장기 프린팅(/ )이란, 생체 재료와 함께 살아있는 세포 및 생체 활성 단백질 등을 동시에 포함하고 있는 3 차원 구조체를 제작 하는 기술로서, 기존의 3 차원 프린팅 기술에서 발전하여 다양한 생체 재료 및 세포를 동시에 혹은 
 
순차적으로 가공할 수 있다. (41) 
 
5.1 세포/장기 프린팅 기술 3 차원 프린팅 시스템을 이용한 세포/장기 프린팅 기술은, 잉크젯 프린팅 방식과 분사식 프린팅 방식으로 나뉜다. 잉크젯 프린팅 방식은 열로 인한 유체이동이나 피에조  방식으로 하이드로젤을 분사하며, 극미량(1~100 )의 하이드로젤을 위치시킬 수있기 때문에 분사식에 비해 정밀도가 높지만, (42,43) 
 
세포에 가해지는 높은 전단응력 및 온도로 인하여 세포 사멸을 촉진할 위험이 있다. (44,45) 
 
반면, 분사식 프린팅 방식은 정밀도가 약 수백 마이크로 미터 단위이지만, 잉크젯 방식에 비해 빠른 제작이 가능하고 세포 생존능이 좋기 때문에, 임상에 적용하기 위한 세포 프린팅 구조체 제작에 가장 적합한 기술로 평가되고 있다. (46,47) 
 
5.2 세포/장기 프린팅 시 고려사항 
 
세포/장기 프린팅 기술은 기존의 인공지지체 제작과는 달리 살아있는 세포가 포함된 구조체를 제작하기 때문에, 제작 시 고려해야 할 추가적인 요소가 존재한다. 
 
5.2.1 세포 봉입용 생체재료 3 차원 세포/장기 프린팅 기술을 이용하여 인공조직을 제작할 때, 세포를 봉입하여 구조체 제작에 이용되는 하이드로젤을 일컫어 바이오잉크라 하고, 이는 분사 및 3 차원 적층에 적합한 점도를 가지면서 세포 적합성이 뛰어나야 한다. 또한, 효과적으로 세포의 기능을 유지하며, 원하는 조직으로의 증식과 분화를 유도할 수 있어야 한다. (48) 
 
바이오잉크의 점도는 재료의 농도나 분자량에 의해 결정된다. 예를 들어, 세포 프린팅 구조체의 제작 시 주로 이용되는 2 % (/) 농도의 알지네이트는 약 0.9 · 의 점도를 지니는 것으로 알려져 있다. (49) 또한, 제작된 구조체의 정밀도는 대개 바이오잉크의 점도가 높을수록 향상되지만, 잉크를 분사할 때 봉입된 세포에 가해지는 전단응력도 함께 증가하여 세포 사멸 등을 유도할 수 있다.  등 (50) 은 세포 프린팅 시 세포를 봉입한 하이드로젤에 가해지는 전단응력이 높아질수록 세포의 생존율이 낮아지고 사멸도가 높아짐을 확인하였다. 따라서, 세포에 무해한 환경이면서 제작 정밀도를 향상시킬 수 있는 범위의 점도를 지닌 바이오잉크를 선정하는 것이 매우 중요한 요소라 할수 있다. 
 
3 차원 프린팅 기술로 제작된 조직공학용 3 차원 구조체 823 
 
세포를 봉입한 바이오잉크를 분사하여 형상을 제작한 후, 형상 유지를 위하여 가교 결합을 수행하게 된다. 가교 결합의 대표적인 방법으로는, 화학 물질을 사용하지 않고 온도의 변화나 이온 간의 인력으로 인한 물리적 가교 결합(  )과,  등을 조사하여 공유 결합을 형성하는 화학적 가교 결합(  )이 있다. 알지네이트는  2+ 등의 2 가양이온을 이용하여 결합하는 이온 가교 방법으로 가교 된다. (51) 또한, 낮은 온도에서 용액 상태로 존재하다가 37 도이상에서 젤화 되는 콜라젠이나 온도 감응성 고분자인  ((- ))은 열가교(  )방법으로 가교 된다. (52.53) 이와 더불어, - (-)은 광개시제 와 혼합하여 -  을 만든후  를 조사하면 반응기 사이의 공유 결합으로 인해 가교된다. (54) 가교 정도(  )는 제작된 구조체의 강성과 강도에 영향을 주며, 봉입된 세포의 산소 및 영양분 공급에도 큰 영향을 미친다. 또한, 가교 정도가 너무 높을 경우 새로운 조직 형성에 방해를 줄 수있으므로, 재생하고자 하는 조직이나 봉입하고자 하는 세포에 따른 적정 수준의 가교 정도를 파악해야 한다.

현재, 바이오잉크로 널리 사용되는 재료는 자연 유래 재료인 알지네이트, 아가로스, 젤라틴 
 
, 콜라젠 및 히알루론산 (52,53,55~57) 
 
등이 있고, 합성 고분자인  127, ,   (58,59) 등이 있으며, 구조체 제작 정밀도의 향상 등 다양한 목적에 따라 이들 재료를 혼합하여 사용하기도 한다. (60~62) 
 
5.2.2 가공 조건 
 
세포/장기 프린팅 기술을 이용하여 구조체를 제작할 시, 분사되는 바이오잉크의 높은 정밀도가 요구되며, 이와 동시에 세포 생존능을 만족하기 위한 적정한 가공 조건의 선정이 필요하다.

이러한 가공 조건은, 제작된 구조체의 정밀도 및배양 기간 동안의 형상 안정성에도 영향을 미치며, 이는 사용되는 프린팅 방식에 따라 달라진다. 본 논문에서는 분사식 프린팅 방식을 기준으로 한 여러 가지 가공 조건에 대해 소개하고자 한다.

분사식 프린팅 방식에서 제작 정밀도는 대개 이송 속도, 분사 속도, 
 
혹은 분사 압력 및 분사 노즐의 크기 등의 물리적 조건과 점도 등의 재료의 물성에 의해 좌우된다. 예를 들어, 약 
 
23.6 · 의 점도를 지닌 3 %    하이드로젤은 분사 속도가 1.328 μ/ 이고 노즐 크기가 약 260 μ 일 때, 이송 속도의 차이(50~500 /)에 따라 약 340~383 μ 의선폭을 가지는 형상을 제작할 수 있었다.

이 때 세포 생존율은 90 % 이상을 유지하였고, 세포 사멸도에는 큰 영향을 미치지 않았다. (63) 또한, 2 %, 3 %, 7 % 알지네이트와 - ( )를 사용하여 프린팅 조건 탐색을 수행한 연구 결과 역시 노즐의 크기와 압력, 이송 속도 등에 의해 분사되는 하이드로젤의 정밀도를 조절할 수 있음을 나타내었다. 특히, 높은 점도를 가지는 - 하이드로젤에 비하여 낮은 점도를 가지는 젤라틴 하이드로젤이 가공 조건에 따른 형상 정밀도가 크게 달라졌다. 또한, 위재료들에 세포를 봉입하여 분사하였을 때 약 
 
57~70 % 사이의 세포 생존율을 유지하였다. (64) 
 
이와 같이, 다양한 가공 조건에 따른 형상 정밀도의 분석을 통해 보다 더 복잡하고 정교한 형상의 구조체 제작이 가능하다. 
 
5.3 세포/장기 프린팅 구조체의 적용 
 
세포 프린팅 구조체는 프린팅에 이용되는 생체재료의 종류에 따라서 크게 두 가지 유형으로 나눌 수 있다. 바이오잉크만으로 제작된 3 차원 구조체를 하이드로젤 구조체라 하고[. 5(, )], 생체 적합성 열 가소성 고분자를 이용하여 3 차원 구조체의 골격을 제작하고, 내부에 바이오잉크를 위치시키는 구조체를 하이브리드 구조체라 한다. 
 
5.3.1 하이드로젤 구조체 
 
골 조직 재생을 위한 3 차원 하이드로젤 구조체에는 골아세포나 골수 유래 중간엽 줄기 세포, 그리고 골 형성에 효과적인 -2, 혹은 미네랄 축적에 도움을 주는  나  같은 무기 물질을 주로 봉입한다.  등 (65) 은 하이드로젤에 골수에서 분리한 중간엽 줄기 세포를 봉입하여 3 차원 형상을 제작하였다. 또한, 두 가지 세포를 하나의 구조체 내부에 분사함으로써 다양한 세포 종류가 포함된 골 조직 재생용 세포 프린팅 구조체의 제작 가능성을 보였다. 
 
 등 (66) 은  를 포함한 알지네이트/젤라틴 하이드로젤 구조체를 제작하였다.  와 함께 분사된 세포의 생존율을 검증하였고,  의 함유량에 따라서 재료의 기계적 거동, 점탄성 거동, 그리고, 팽윤 거동 등을 조절함으로써 골 조직 재생을 비롯하여 다양한 조직 재생에 적용 가능한 세포 프린팅 구조체를 제작할 수 있음을 보여주었다.

최근,  등 (67) 은 골 조직 재생을 위해 하이드 로젤 구조체 내부에 봉입되는 세포에 -2 유전자를 형질주입시켜 -2 를 지속적으로 방출할 수 있도록 하였다. 주입시키는 유전자 양에 따른 -2 방출 농도와 봉입하는 알지네이트의 농도에 따른 세포 생존율을 분석하여 적정 유전자 양및 알지네이트의 농도를 선정하였다. 또한, 세포 실험을 통해 골조직 분화에 대한 하이드로젤 구조체와 주입된 유전자의 복합적인 영향을 검증하였다. 그러나 제작된 구조체를 이용한 동물 실험 결과, 잘못된 알지네이트 농도 선정으로 인하여 효과적인 골조직 형성은 확인하지 못하였다.

 등 (68) 은 골/연골 복합조직의 구현을 위해 각각 다른 세포 배양액을 적용한 세포 프린팅 구조체를 제작하였다. 알지네이트 하이드로젤에 중간엽 줄기세포를 봉입하고, 골 조직 재생을 위한 부위에는 골 형성 유도 배양액을, 
 
그리고 연골 조직 재생을 위한 부위에는 연골 형성 유도 배양액( ; ,   , --, -β2)을 각각 처리하였다.

3 주간의 체외 배양 실험을 통해, 골 형성 유도 배양액을 사용한 부분에서의 골조직 형성 효과와, 연골 형성 유도 배양액 부분에서의 연골 조직 형성 효과에 대해서 검증하였다.

 등 (69) 은 알지네이트/젤라틴 혼합재료에 평활근 세포(  )와 판막 사이질 세포(  )를 봉입하여 실제 판막과 매우 유사한 형태의 구조체를 제작하였다. 7 일간의 배양 실험을 통해, 80 % 이상의 세포가 본래의 형상을 유지하며 생존 하였음을 확 인하였다 . 동 저자 ( 5 4 ) 는 또 한메타크릴레이티드 히알루론산(  , -)과 메타크릴레이티드 젤라틴( , -)을 이용하여 판막 형상의 세포 프린팅 구조체를 제작하였다. 실제 조직 내 존재하는 히알루론산과 젤라틴을 사용함으로써 알지네이트/ 젤라틴 혼합재료에 비해 세포 적합성이 뛰어남을 확인하였고, 메타크릴레이티드 젤라틴의 비율에 따른 재료적 특성을 조사하였다. 
 
5.3.2 하이브리드 구조체 
 
하이드로젤 구조체의 경우, 낮은 강성으로 인하여 골, 연골 결손 부위에 이식하였을 때, 구조체가 손상되기 쉽다. 하이드로젤의 기계적 강도를 향상시키기 위하여 높은 농도의 재료를 사용하거나 가교 결합 정도를 높이는 방법이 있지만, 이로 인해 하이드로젤 내부의 산소 및 영양분 투과 정도가 낮아지게 되어, 결과적으로 조직 재생의 효능이 떨어지게 된다. 하이드로젤을 탄소 나노 튜브나 나노 파이버 등으로 강화시키는 방법도 소개되었으나, 이는 하이드로젤 내의 가교 정도를 감소시키는 단점이 있다. (70,71) 따라서, 다축 분사가 가능한 세포 프린팅 방식을 응용하여 생체적합성 합성 고분자로 구조체 골격을 제작하고, 세포가 봉입된 하이드로젤을 이의 내부 공극에 위치시킴으로써 3 차원 세포 프린팅 구조체의 강성을 향상시키는 방법이 대두되었다. 이러한 제작 방식은 지지체 골격의 굵기나 공극의 크기, 그리고 세포의 위치 등 모든 세포 프린팅 구조체의 요소를 조절할수 있고, 강성이 향상된 구조체 제작이 가능하며, 제작된 구조체는 하나의 몸체로 이루어져 있어 장기간 본연의 형상을 유지하기에 적합하다.

 등 (52) 은  과 콜라젠 하이드로젤을 이용 하여 하이브리드 구조체를 제작하였다. 구조체 내부의 하나 걸러 하나의 공극에 골아세포가 봉입된 하이드로젤을 분사시켜 공극과 세포가 모두 포함된 구조체를 구현하였다.

 등 (55) 은  과 알지네이트 하이드로젤을 이용하여 구조체를 제작하였고, 이 때 하이드로젤 에는 연골 세포와 -β 를 봉입하였고, 동물 실험을 통해 연골 조직 재생이 향상 되었음을 검증하였다.

 등 (72) 은 골/연골 복합조직 재생을 위하여두 가지 종류의 하이드로젤을 이용함과 동시에 구조체의 강성 향상을 위해  골격까지 사용함으로써, 실제 조직의 형상 및 기능을 모사한 구조체를 제작하였다.

 등 (73) 은 사람의 귀와 동일한 형상 및 조직학적 구조를 모사하기 위해  과 알지네이트 하이드로젤을 이용한 구조체를 제작하였다. 귀에는 연골과 지방이 공존하기 때문에, 연골 세포와 지방 세포로 분화된 각각의 줄기세포를 이용하여 구조체를 제작하고 배양함으로써 양 세포간의 복합적인 분화 효과를 확인하였다. 이는 조직학적 구조를 모사하여 여러 가지 세포를 동일한 구조체에 함께 위치시킨 후배양하였을 때, 조직 성숙도가 높아진다는 것을 보여주었다. 
 
7. 결 론 
 
3 차원 프린팅 기술의 조직공학적 적용은 기존 전통적 인공지지체 가공 기술에서는 접근하기 어려웠던 다양한 측면에 대한 새로운 기술적 장점들을 가지고 있다. / 시스템을 바탕으로, 제작하고자 하는 인공지지체의 복잡한 외부 형상 및내부 구조를 제어할 수 있고, 반복 정밀도가 우수하여 인공지지체의 표준화를 가능하게 한다.

또한, 환자의  및  데이터를 바탕으로 인체 내결손 부위의 형태를 그대로 재현할 수 있어 환자 맞춤형 지지체 제작이 가능하다. 이와 더불어, 직접및 간접 방식을 통해 매우 다양한 생체 재료를 가공할 수 있으며, 인공지지체의 기계적 물성 및구조적 특성의 조절 등 다양한 측면의 기계공학적 접근을 가능하게 하였고, 다양한 재료적, 구조적, 화학적 기법을 접목한 기능성 인공지지체의 제작도 가능하게 하였다. 
 
이러한 기술적 장점을 바탕으로, 3 차원 프린팅 기술을 이용한 조직공학적 연구들이 활발히 수행되고 있으며, 또한 이와 관련된 새로운 연구 분야가 계속해서 창출되고 있다. 특히, 배열된 세포가 포함되어 있는 3 차원 구조체를 제작하고 이를 조직 재생에 응용하고자 하는 세포/장기 프린팅 기술은, 3 차원 프린팅 기술을 바탕으로 기존 조직공학적 기술을 한 단계 진보시켰다는 평가를 받고 있다.

이러한 기술은 지지체 제작 및 세포 파종 등 기존 기술에서 가지는 여러 공정이 하나의 공정으로 이루어진다는 장점을 가지고 있다. 또한 세포 프린팅 구조체는 하나의 구조물 내부에 다양한 세포들을 선택적으로 위치시킬 수 있고, 실제 조직과 유사한 세포 배열 및 구조를 재현할 수 있어 복합 조직 재생에 큰 이점을 가지고 있다. 이러한 구조체는 임상에서 적용될 수 있을 뿐만 아니라, 신약 개발을 위한 약물 선별이나 질병 모델 개발 시 수행하는 동물 실험을 대신할 수있는 장치로도 사용 가능하다.

그러나 3 차원 프린팅 기반의 세포/장기 프린팅 기술이 임상에 적용되기까지는 아직까지 넘어야 할장벽이 존재한다. 예를 들어, 현재까지 제작된 세포 프린팅 구조체는 형상 모사 및 기본적인 세포 생존능에 초점이 맞추어져 있어, 실제 조직 재생 면에 있어서의 성능 향상에 대한 추가적인 연구가 필요하다. 알지네이트 하이드로젤에 연골 세포를 봉입하여 제작된 하이브리드 구조체가 결손 조직 대체용으로 사용 될 수 있는 가능성을 보이나 (55) , 실제 결손 부위에 삽입 되었을 때 재생 효능 및장기간의 관찰 결과가 부족하여 체내 유해성을 판단하기 어렵다. 또한 하이브리드 구조체 제작 시, 열가소성 고분자의 가공으로 인해 발생되는 열은 바이오잉크 내의 세포 생존율에 악영향을 미치며, 이러한 문제로 인해 현재까지 사용 가능한 재료는  에 불과하다. 따라서 경조직 재생을 위한 하이브리드 구조체나 기능성이 부여된 구조체의 제작등 제작의 다양화를 위하여, 낮은 용융 온도 특성을 지닌 고강도성 생체 재료의 개발이 선행되어야 한다.

이 외에도 구조체 제작 시 사용되는 하이드로젤의 가공 조건의 표준화가 난제로 남아있으며, 이와 함께 구조체 제작 자동화 공정도 추후 해결되어야 할과제로 판단된다.

이렇듯, 3 차원 프린팅 기술을 이용하여 기능성 인공지지체 또는 세포/장기 구조체 개발을 위해서 다양한 연구가 진행되고 있지만, 아직도 많은 연구적 과제들이 남아 있다. 이러한 과제들은 3 차원 프린팅 기술의 지속적인 발전과 함께, 재료, 생명, 의학 등다양한 분야의 전문가들의 긴밀한 연구 협력에 의해서 해결될 수 있을 것이다. 
 
1. 서론 
 
최근 미국, 유럽, 일본 등 제조산업 선진국을 중심으로 제조업 혁신을 위한 3프린팅 기반기술및 응용기술 연구가 활발히 이루어지고 있다. 3프 린팅 기술은 3차원 스캔이나 3차원 모델링을 통하여 획득된 디지털 데이터를 적층가공 방식으로 제작하는 가공기술이며, 1980년 대에 광조형 기반의 , 열용착 기반의   이 고안되었다. 이후 현재 까지 많은 파생기술이 개발되어 시작품 제작 수준 에서의 활용뿐만 아니라 각종 산업현장에서 기능성 부품으로 직접 활용되고 있다. 1,2 특히 생체·의 공학 분야에 있어 2000년을 전후로 하여  기술에 열가소성 생체적합 고분자를 적용하여 조직 공학용 인공지지체를 직접 제작함에 따라 3프린 팅의 바이오 조형기술 활용이 시작되었다. 3 최근 이러한 3프린팅 기술의 활용이 조직공학용 지지체 이외에도 맞춤형 의족, 치과 보철, 인공혈관, 바이오칩 제작에 확대되고 있다. 2 
 
3프린팅 기술은 가공성 및 기능성을 조형물에 적절히 제공하기 위하여 소재와 공정이 동시 복합적으로 고려되어야 한다. 특히 생체의료 분야에 있어서는 생체 조직 혹은 세포 수준에서의 소 
 
재 및 구조적 특성의 연구가 필수적이다. 이와 관련하여 3프린팅 바이오 조형 분야에 있어 많은 연구가 이루어지고 있다. 본 특집논문에서는 3프 린팅 기술의 생체의료 분야에서의 일반적인 상용 소재 활용사례를 소개하고, 특히 재생의학 및 조직공학에 특화된 기능성 생체재료를 활용한 3차원 지지체 제작 방법의 최신 연구동향에 대해 살펴보고자 한다. 
 
2. 의료분야 3 프린팅 활용 개요 
 
3프린팅 기술의 의료분야 활용은 공정 및 사용 재료의 특성에 따라 몇 가지의 응용분야로 나누어 볼 수 있다. . 1에서는 4가지 분류의 응용 사례를 보여주고 있다. 본 장에서는 3프린팅 기술의 의료분야 응용에 있어 일반소재 및 생체소재를 활용하는 경우를 나누어 기술활용 사례를 개략 적으로 설명하고자 한다. 
 
2.1 일반 소재의 3 프린팅 기술 활용 
 
3프린팅 기술은 디지털 데이터로부터 금형없이 직접적인 생산이 가능하다는 점에서 주로 시제품 제작분야에 효율적인 활용이 이루어져왔다. 또한 일반 플라스틱 사출 공정 혹은 절삭가공 결과물 대비 표면조도, 기계적 강도·강성 면에서의 한계점으로 인해 실제부품으로 활용되기 보다는 제품의 시각화 또는 조립테스트용 시작품으로의 활용이 더 많이 이루어져 왔다. 의료기기 개발에도 이러한 시제품 제작 수준의 3프린팅 기술 활용이 많이 이루어지고 있다. , , ,   등 의료기기 전문회사 등은 3프린팅 기술을 도입하여 각종 임상시험기기 개발 기간 및생산주기를 단축하였다. 
 
3프린팅 기술의 디지털 데이터 시각화 기능은 . 2와 같은 의료분야, 특히 외과수술의 사전 계획수립 및 실제 연습도구에 효율적으로 활용될 수 있다. 이러한 시각화 응용의 대표적인 최초 사례로 2002년 미국  병원에서 시행되었던 샴쌍둥이 분리수술이 있다. 8 복잡한 뇌혈관 및 신경계의 구조로 인해 기존의 의료영상에 의존한 분리수술이 100시간 가량 소요되었던 반면,  로찍은 영상을 3프린터로 인쇄하여 수술계획을 수립하고 예행연습을 함으로써 22시간 만에 성공적 으로 수술을 완료하였다. 이러한 / 의료영상 기술 기반의 수술 시뮬레이션 응용은 현재까지도 복잡한 외과수술에 있어, 실수로 인한 의료사고를 예방하고 수술 효율을 증대시키는 데에 유용하게 활용되고 있다. 의료영상 데이터는 3프린팅 구조물의 시각화 활용 이외에도 . 2와 같이 실제 수술현장에서 가이드 구조물로 제작되어 활용될 수 있다. 상처나 절개, 관통 부위 구조의 3차원 데이터를 확보하고 각종 수술용 도구를 효율적 으로 적용할 수 있게 유도하는 구조물을 데이터에 맞게 일시적으로 제작하여 활용한다. 
 
3프린팅 기술은 앞서 언급한 바와 같이 디지털 데이터로부터 직접적인 생산이 가능하기 때문에 맞춤형 소량생산 제품 활용에 매우 효과적이다.

이러한 기술적 특성에 기반하여 체외에 착용되는 의족, 의수 등 신체 보조·재활기구 제작에 적용 하려는 시도가 이루어지고 있다. 대표적인 예로 미국  병원에서는 선천적 근골격계 질환을 앓고 있는 한 어린이에게 3프린터를 이용하여 신체 외골격에 맞게 제작된 보조기구를 착용하여 스스로 팔을 움직일 수 있게 하였다. 9 이렇게 대량 생산 부품과 대비되어 성장 중 어린이와 같이 특정 환자에 적합한 맞춤형 생산은 3프린팅 기술의 특징을 잘 살린 적절한 예로 볼 수 있다.

3프린팅 기술의 맞춤형 조형방식의 장점은 기반의 의약학적 연구에도 활용되고 있다. 화학화 합물 합성, 미세유체 혼합, 유전물질 합성, 생체물질 조작 등에 있어 3프린팅 기술은 각각의 특성에 맞는 소자의 공간과 유로의 3차원 설계 및 최적의 설계변경 등에 효율적으로 활용될 수 있다. 
 
 등은 반응경로 및 반응시간, 반응물, 촉매구 
 
성 등을 3차원화하여 최적의 화학반응 조건을 제공할 수 있는 마이크로 유체소자 기반  개념을 창안하였다. 10 이는 향후 약물의 합성을 맞춤형으로 제조할 수 있는 기술적 기반을 마련할 것으로 기대된다.  등은 3프린팅으로 제작된 마스터에  몰딩을 한 후 열반응 하이드로젤 밸브 및 전기히터 소자를 통합화하여 유전물질의 중합효소 연쇄반응 등을 효과적으로 제어할 수있는 기술을 발표하였다. 11 이는 향후 유전자 기반의 진단기술에서의 3프린팅 기술활용 가능성을 시사한다. 현재까지는 마이크로 유체소자 제작활 용에 있어 마이크로/나노급 정밀도 구현이 어렵고 활용할 수 있는 소재가 제한적이어서 마스터 몰드 활용에 그치고 있으며, 이는 향후 관련소재 개발과 더불어 3프린팅 기술의 고도화가 이루어짐에 따라 기술적 개선이 이루어질 것으로 예상된다. 
 
2.2 생체 소재의 3 프린팅 기술 활용 
 
앞 절에서 소개된 3프린팅 기술활용 사례들은 주로 생체적합성과 관련이 없는 소재, 즉 비생 체재료를 활용한 예이다. 반면, 생체재료라 함은 생물학적 시스템과 접촉시 생체 거부반응이나 독성반응 등을 나타내지 않는 생체적합성 물질을 일컫는다. 12 생체적합성 물질은 고분자, 금속, 세라믹및 이들의 복합재료의 형태로 존재할 수 있으며, 손상된 인체의 일부를 대체하거나 보완하는 이식 가능한 기구로 제작되어 활용된다.

특히 체내 삽입형 인공보철이나 임플란트의 경우는 주로 뼈와 같은 경조직 대체 이식재 용도로 제작되어 활용되며, 적절한 기계적 물성을 확보하기 위하여 주로 생체적합성 금속 및 세라믹 소재를 이용한다. 이러한 소재 역시 3프린팅 방법을 통하여 성형될 수 있는데 주로 분말베드 소결 (  ) 방식 또는 선택적 레이저 소결 (  ) 방식에 기반한다. 생체적합성 분말은 주로 티타늄 합금이나 뼈의 주요성분인 수산화인회석 소재를 활용하며, 3프린팅 성형 이후에도 생체적합성이 유지된다. . 4와 같이 대표 적인 금속 3프린터 제조사 , ,   사 등이 치과용 보철, 고관절 비구컵, 대퇴부, 두개골 등 골조직 보철과 관련하여 다양한 임상사 례를 보여주고 있다.
 
한편, 고분자 생체재료를 이식 가능한 기구로 활용하는 경우는 체내에서 분해되는 여부에 따라 분해성 고분자와 비분해성 고분자로 분류될 수 있다. 비분해성 고분자와는 달리 분해성 고분자는 체내에서 역할을 마치고 나면 체액의 작용에 의하여 분해되어 잔여물질의 제거를 위한 추가수술이 불필요하다는 장점이 있다. 따라서 봉합사, 체내 이식재료, 약물전달제재(  ), 조직공학용 지지체(  ) 등으로 널리 활용된다. 12 조직공학용 지지체의 경우 실제 체내의 결손부위 또는 병변부위에 맞게 맞춤식 3차원 제작이 필요하므로 최근 3프린팅 기술의 활용이 재조명되어 많은 연구가 이루어지고 있다.

지지체를 활용한 조직재생 방법은 크게 5가지의 기본 단계로 이루어진다. 1) 재생하고자 하는 조직에 적합한 세포를 추출하고, 2) 이를 일정 수이상으로 배양하여 증식한 후, 3) 미리 제조된 지지체에 세포를 파종한다. 4) 이러한 세포-지지체 복합체를 특정 환경에서 배양하여, 5) 체내 환부에 이식한다. 12 지지체의 제작 및 활용은 생체재료, 특히 생분해성 고분자를 활용하여 체내 이식 후 시간이 흘러 분해되어 완전한 자연조직으로의 회복을 유도하는 것이 일반적이다. 또한 파종되는 세포가 지지체의 3차원 구조 내부로 증식되어 자랄수 있도록 다공성 내부 구조가 확보되어야 한다.

앞서 언급한 환부 맞춤식 외형 제작과 더불어 다공성 내부 구조의 적절한 구현을 위하여 3프린팅 기술의 적용 연구가 2000년대 이후 활발히 이루어져 왔다. 다음 장에서는 조직공학용 지지체 제작 에서의 3차원 프린팅 응용 방법과 다양한 기능화 연구사례에 대해 소개하고자 한다. 
 
3. 3 프린팅 지지체 제작 및 기능화 
 
3.1 3 차원 조직공학용 지지체 제작 
 
앞서 언급한 지지체 기반 조직공학의 개념은 1980년대 중반 에 의하여 창안되었으며, 이후 화학공적 방법을 통한 다공성 구조물 제작을 기반 으로 많은 연구가 이루어져 왔다. 16 다공성 지지체의 공극을 형성하는 제작 방법으로는 . 5에서와 같이 공극만큼의 공간을 비워내거나, 미세 단위 구조물을 부착첨가하는 방식이 있다.

공극 공간을 제거하는 방식의 경우 고분자 용액내의 입자를 녹여내거나, 상분리 및 동결건조하는 방법, 혹은 압력차를 이용한 가스발포 등의 방법이 있다. 17 단위 구조를 부착첨 가하는 방식의 경우로는 대표적으로 미리 제조된 섬유형 소재를 가열 압착하여 만드는 방법을 들 수 있다. 또한 나노사이즈의 직경을 갖는 섬유를 고전압에 의한 스피닝 방법으로 제작할수 있는 전기방사법이 있으며, 마지 막으로 3프린팅 방식이 있다.

. 6에서 볼 수 있듯이 전통적인 화학공학 기반의 다공성 구조물 제작방식에 비하여 3프린팅 제작 방식은 크게 두 가지의 장점을 들 수 있다.

먼저 /와 같은 의료영상 기반의 이미지를 기반으로 인체 조직 목표형상에 맞는 외형 구조제작 대응이 가능하다. 이를 통해 3프린팅 제조방식의 근본적인 특징인 디지털  데이터 기반 맞춤형 제작 장점을 활용할 수 있다. 18 또한 기본적으로 단위형상을 적층하여 제작하는 방식이므로 다공성 구조의 내부형상 및 내부 공극까지도 제어가 가능하여 공극간의 완전한 상호연결성을 확보할 수 있다. 19 이를 통하여 지지체에 파종된 세포가 내부로 증식 및 성장할 수 있으며, 외부 배양액으로부터의 영양분 및 산소의 공급, 세포가 방출하는 각종 부산물의 배출 등이 원활히 이루어질 수 있다. 
 
3.2 지지체의 3 프린팅 제작 
 
3프린팅을 통한 지지체 제작 소재로는 열가 소성 고분자 및 광경화성 고분자 수지, 분말 소재 등이 있으며, 각각의 경화 메커니즘 및 적층방식에 따라 소재압출, 광경화 
 
, 분말베드소결(  ), 또는 분말접착 등의 방식으로 3프린팅될 수 있다. 이외에도 기본적으로 소재가 필라멘트나 분말 등과 같이 3프린팅용 소재로 전처리 성형이 가능하다는 전제에 전반적인 3 프린팅 공정이 모두 활용 가능하다. 20 . 7 및 .

8은 가장 널리 활용되는 소재압출 및 광경화 두 가지 방식의 3프린팅 방법을 지지체 제작에 활용한 예이다.

. 7의 소재압출 방식의 경우는 용융용착 모델링(  ; )의 이름으로 1980년대에 개발되어 현재까지 다양한 열가소성 고분자를 3프린팅 산업에 활용하고 있다. 대부분의 분해성 고분자들이 200℃ 이내에서 용융되며, 특히 고분자 지지체 재료로 널리 활용되는 과 같은 소재의 경우 용융점이 60℃ 가량으로 소재압출 적층 방식의 활용에 적합하다. 이 방식의 경우 시스템 구성이 오픈소 스로 공개가 되어 있고 비교적 간단하여 실험실 레벨의 연구에 많은 활용이 이루어지고 있다. 또한 이미 승인이 이루어진 소재를 활용할 수 있다는 점에서 큰 장점을 가지고 있다. . 7과 같이 초기에는 과 같은 소재를 필라멘트로 성형하여 상용 장비에 공급하여 제작하였다. 3 최근에는 금속 시린지 내부에 재료를 담고 이를 용융하여 공압으로 분사하는 방식이 활용되기도 한다. 
 
. 8의 광경화 방식의 경우는 기존의 포토리 소그래피를 입체적으로 한다는 의미에서 스테레오 리소그래피(; )라는 이름으로 1980년대에 개발되어 현재 다양한 상용 3프린터가 활용되고 있다. 광경화 방식의 경우는 앞서 소개한  방식에 비하여 우수한 형상정밀도 구현이 가능하나, 생체 적합성 및 생분해성에서 향후 많은 검증이 이루어져야 한다.  등은     기반의 광경화 고분자 전구체를 합성하고 이를 스테레오리소그래피 시스 템에서 마이크로 구조물을 제작하고 생분해성을 검증하였다. 22  등은   기반의 생분해가 가능한 광경화 고분자를 활용하여 . 8과 같이 기반의 장비를 활용하여 지지체를 제작하고 골아세포를 배양하여 기능성을 검증하였다. 
 
3.3 지지체의 재료적 기능성 향상 
 
3프린팅 방식의 3차원 지지체는 최근 들어 생체기능성, 생분해성, 기계적 성질 등을 향상시키기 위하여 재료의 개질화 및 복합화에 관한 연구가 많이 시도되고 있다. 이는 주로 3프린팅 제작 후에 표면개질을 하거나 3프린팅 전에 기능성 물질을 혼합하여 3프린팅을 하는 방식 등으로 응용 된다.  등은 . 9와 같이 3프린팅 된  지지체 표면에 수산화인회석 및 콜라겐 분자를 전하 상호작용에 의하여 교대로 적층함으로써 골조직 지지체로의 기능성을 검증하였다. 24 등은  고분자를 (--ε)로 합성하여 방식으로 제작하였고, 이를 통해  지지체의 느린 생분해 특성을 개선하였다. 25  등은 으로 활용되는 소재에 수산화인회석 파우더를 혼합하여 3프린팅하여 지지체의 기계적 강도를 향상시켰다. 
 
앞서 소개된 열가소성 고분자 및 광경화성 고분자의 경우 대부분 1~10 의 기계적 물성을 지니며 이는 인대나 건, 뼈와 같은 조직의 물성에 해당한다. 골격계를 제외한 대부분의 장기 및 조직은 1~100의 연한 특성을 갖는다. 27 따라서 경질 고분자 지지체를 연조직에 그대로 적용하 였을 경우 환부 접촉부위에 물리적인 염증을 일으킬 수 있다. 이러한 이유로 인해 최근 하이드로젤에 대한 조직공학 응용연구가 활발히 이루어지고 있다. 하이드로젤은 일반 경질 플라스틱과는 달리 구성 고분자 사슬의 단위체간의 결합력이 느슨하여 유동적이고 물을 흡수한 형태로 3차원 구조를 형성하여 내재된 세포가 본래의 기능을 할 수 있는 이상적인 환경을 제공한다. 반면 이러한 유동적 특성은 3차원 프린팅 구현을 어렵게 하는 요인이 될 수 있어 최근 이를 보완하기 위한 많은 시도가 이루어지고 있다.

 등은 . 10과 같이 - 하이드 로젤을 분사 후 바로 광경화가 이루어질 수 있도록 노즐에   소자를 마운팅하여 활용하였 다. 28 와 같은 하이드로젤은 염화칼슘을 만나 응고되는데 이러한 원리를 이용하여 3프린팅에 활용하는 연구가 보고되고 있다.  등은 . 11와 같이 염화칼슘을 포함한 젤라틴 기저막 으로부터 칼슘이온이 확산되는 현상을 이용하여 3프린팅을 수행하였고 이를 통해 체내의 관구조를 제작하였다. 29  등은 염화칼슘 수용액에  레이저에 의한 제팅을 일으켜 3차원 구조 물로 적층제작하였다. 
 
3.4 지지체의 구조적 기능성 향상 
 
소재차원에서의 지지체 기능 향상 이외에도 미세 구조적인 3차원 지지체의 기능성 향상에 관련된 연구가 주목 받고 있다. 세포의 부착, 증식, 이동, 분화 등의 행동기작은 세포막에 존재하는 특정 수용체와 세포주변의 미세표면 구조의 결합과 큰 연관성을 가지고 있다. 12,21 따라서 이러한 기능성 미세표 면을 구현하기 위하여 다양한 나노급 형상구현의 공정이 3프린팅 지지체 제작 공정에 혼합되어 적용되고 있다.  등은 세포 및 물질의 대사전달이 잘 일어나기 위한 마이크로 급의 공극 크기를 갖는 3차원 지지체에 이러한 나노구조를 도입하는 연구를 수행하였다. 21 최근 전기방사에 의한 나노 섬유 매트릭스를 의공학 용도의 지지체로 활용하는 사례가 급격히 늘고 있는데 이는 체내의 세포를 둘러싼 자연적인 기질구조 (  )가 나노섬유형을 하고 있음에 기인한다.
 
이러한 전기방사 공정을 . 12와 같이 3 프린팅 적층면 사이에 수행하여 나노 및 마이크로 사이즈의 섬유형 구조물을 교대로 적층함으로써 나노섬 유를 포함하는 3차원 지지체를 제작할 수 있다.

이 경우 3차원 내외부 구조를 통해 물질대사가 원활히 이루어질 수 있는 마이크로 사이즈의 공극을 확보할 뿐만 아니라 세포의 활성을 구조적으로 향상시킬 수 있는 나노섬유도 포함할 수 있게 된다.

일반적으로 전기방사 나노섬유 지지체는 고전 압에 의해 제작되므로 형상제어가 어려운 단점을 가지고 있다. 연골과 같은 조직의 경우 불규칙적인 콜라겐 섬유의 구조상 이러한 구조가 생체모사 관점에서 장점으로 작용할 수 있지만 근조직과 같이 세포 및 구조가 정렬되어 있는 조직의 경우 불규칙한 전기방사 나노섬유를 그대로 활용하 기에 부적합하다. 두 개의 전기방사 전극을 수직 으로 배열할 경우 나노섬유가 전극 사이에서 시간 차를 두고 포집되며 상호 전하 척력에 의해 자연 배열이 된다. 31 이러한 원리를 이용하여  등은 13과 같이 정렬된 나노섬유를 얻고 이를 3 프린팅 적층면 사이에 전사하여 3차원 지지체를 제작할 수 있다. 제작된 지지체에 근아세포 를 배양하여 세포가 잘 정렬되어 성장함을 확인할 수 있었다. 31 이는 근육의 미세 해부학적 구조와 유사하게 조직공학적 접근이 가능하다는 점을 시사하고 있다. 
 
3.5 세포프린팅 기술 
 
앞 절에서 소개된 조직공학의 접근 방식은 주로 지지체를 제작한 후에 세포를 적용하는 방식이 다. 본 절에서는 3프린팅 공정 도중 직접 세포를 프린팅하는 연구를 소개하고자 한다. 세포는 외부 오염인자에 대해 철저한 위생환경이 보장되어야 하고 프린팅 공정 중 세포에 가해지는 물리적인 자극이 최소화되어 손상되지 않아야 한다. 따라서 하이드로젤에 세포를 혼합하여 활용하는 방식의 접근이 많이 이루어지고 있다.  등은 세포를 에 혼합하여 염화칼슘 에어로졸 환경에서 3프린팅 함으로써 세포 프린팅을 구현하였다. 
 
세포가 포함된 하이드로젤의 경우 하이드로젤의 작은 공극 크기로 인하여 구조의 내외부간 물질전 달이 원활히 이루어지지 않을 수 있다. 이를 개선 하기 위하여  등은 . 14와 같이 3 프린팅 방식으로 격자구조를 만들고 여기에 세포가 포함된 하이드로젤을 입힌 후 격자구조를 녹여내어 조직내 혈관구조를 구현하였다. 이를 통해 하이드 로젤 및 세포로 이루어져있는 조직에 인공적인 혈관을 형성하여 인공조직 내의 물질전달을 원활하게 할 수 있다.

하이드로젤과 세포의 혼합용액 형태로 프린팅하는 방식 이외에  등은 . 15와 같이 다수의 세포를 일정크기의 단위구조로 제작하여 하이드로젤과 함께 프린팅하는 방식을 제안하였다. 34 이 경우 하이드로젤을 지지구조물로 활용하였고 최종 프린팅 결과물이 대부분 구성 세포로 이루어져 실제 조직과 유사하다는 장점을 지닌다. 이 기술을 기반으로 하여 사가 설립되었고, 이를 생체기관 프린팅 상용화를 위한 노력이 계속되고 있다.

한편, 전기적 특성을 갖는 실리콘 용액을 연골 세포를 포함하는 하이드로젤과 함께 3프린팅하여  를 제작하는 사례가 보고되었다.

 등은 은나노 실리콘 용액으로 제작된 구조 부분이 하이드로젤과 혼합된 세포의 생존에 크게 영향을 주지 않음을 확인하였고, . 16과 같이 귓바퀴 모양의 연골생체조직을 3프린팅하여 형성 함과 동시에 전도성 구조물을 통해 음파에 의한 전기적 신호를 읽어 들여 “ ”라는 생체전 자소자를 개발하였다. 
 
4. 결론 
 
3프린팅 기술은 현재 의료·바이오 산업과 연관됨에 따라 고부가가치 미래형 융복합 산업으로 인지되어 현재 많은 연구가 이루어지고 있다.

/ 의료영상 기술을 기반으로 수술시뮬레이 션, 수술가이드 도구 제작 등의 3프린팅 활용은 현단계에서 실질적 임상활용 사례가 많이 보고되고 있다. 또한 체외에 적용하는 의족, 의수 등의 보조기구와 비교적 인체 위험성이 낮은 치과 보조물 등 역시 현재 상용단계에 가까운 상황이다.

조직공학용 지지체 및 체내삽입형 보형물 제작의 경우 생체재료를 3프린팅 가능한 소재로 개발 활용함에 따라 대부분의 3프린팅 공정에 활용될수 있다. 하지만 3프린팅 결과물의 임상적용의 경우 의료법 규제심의 통과가 매우 까다롭고 현재 까지는 일반 병원에서의 관심도가 낮아 대부분 실험실 수준의 & 단계에 머물러 있는 실정이다.

향후 3프린팅 기술의 생체조직공학적 응용은 공정과 소재의 지속적인 개발과 함께 결과물의 체내 적용 무해성 검증이 지속적으로 이루어질 것이다.

특히 생물학적 기능성이 강화되어 실제조직과 유사한 수준으로 활용되거나 전기적 기능성을 추가 하여 신체기능을 보완하는 응용기술이 개발됨에 따라 단순 조직치환 및 재생을 넘어서는 활용이 이루어질 것으로 보여진다. 
 
와이어로프는 와이어를 꼬아서 만든 기계요소로서, 단층 및 다층의 스트랜드 로 구성된다. 이러한 와이어로프는 높은 중량대비 강도를 지니고 있고, 휨에 대해서는 무시할 만큼 작은 저항능력을 지닌 유연한 부재로, 해양 정박시스템, 현수교 , 크레인등에 널리 사용 되고 있다.

와이어로프는 코어를 중심으로 스트랜드가 꼬여 있으며, 스트랜드는 다시 중앙의 코어 와이어를 헬리컬 와이어가 감싸고 있다. 이와 같이, 와이어로프는 복잡한 기하학적 형상과 다양한 설계변수, 와이어 사이의 복잡한 접촉등으로 와이어로프로 인하여 하중을 받는 물체의 거동을 정확하게 파악하기는 매우 어렵다. 따라서 보다 간편한 방법으로 신뢰성 있게 기계적 특성을 파악할 수 있는 방법이 요구되고 있다.

최근 들어 로프와 스트랜드에 대한 기계적 특성을 예측하는 모델과 이론이 다양하게 연구되고 있다. 이러한 와이어로프의 강성에 대한 연구는 이론에 의한 방법, 실험에 의한 방법, 유한요소법 (  )을 이용한 방법으로 크게 나누어 진행되고 있으며, 이론적으로 강성을 해석하는 방법은  (1) 등에 의한 “  "와  (2) 등에 의한 "  ”로 구분할 수 있다.  (3) 등은 단층 스트랜드에 대해서 인장시험을 통하여 하중-변형 특성을 파악하였다. 허성필 (4) 등은 와이어로프의 축강성을 최대화 하기위한 최적설계를 수행하였 다. 유한요소법을 이용한 방법은 박용대 (5) 등에 의한 축강성을 해석하고, 결과를 분산 분석 하였 다.

본 연구에서는 와이어로프와 반경이 같고, 직교 이방성의 탄성계수를 적용한 바 형태의 와이 어로프 등가 모델링을 가지고 실제 와이어 모델과 인장해석, 3   해석을 수행하여 결과를 비교하고 해상 구조물에 많이 사용되는  에 적용하여 등가 모델 적용 타당성에 대해서 알아본다. 
 
. 2   
 
2. 유한요소해석 
 
2.1 해석 모델 및 해석 방법 
 
본 연구의 타당성 검증을 위한 해석으로서 인장 및 굽힘 해석을 하였다. 본 해석 모델로 사용된 와이어의 물성치는 탄성계수(' ) 는    이고, 프아송비(' )는 
 
   이다. 유한요소 해석 모델은 . 3~4와 
 
같이 3차원 8절점 요소를 사용하였으며, 헬리컬 와이어가 꼬이는 헬리컬 곡선을 정확히 구현하였고 와이어 사이의 접촉조건을 충분히 만족할 수있도록 구성하였다. 구속조건으로 스트랜드의 한쪽 끝을 구속하였고, 하중조건으로 반대편 끝단 에서 축 방향으로 하중을 가하였다. 
 
본 연구를 위한 프로그램으로서 모델링은 
 
 5를 사용하였고, 전처리는 , 
 
유한요소 해석은 를 사용하였다. 
 
2.2 축방향 인장 해석 
 
스트랜드의 단면적은 코어 와이어의 면적과 헬리컬 와이어의 단면적을 합한 것이며, 등가모델의 축방향 탄성계수와는 다음과 같은 관계를 갖는다. 

 
따라서 스트랜드에는 소재의 탄성계수인 로 적용하고 코어와이어와 헬리컬 와이 어사이에 모두 접촉조건( : 0.3)을 부여하 였다. 등가모델은 식(3)에서 구한 탄성계수를 부여하였다. 그리고 구속조건 및 하중조건은 한쪽 끝의 모든 자유도를 구속하고, 반대편에 10000 의 하중을 가하였다.  ×  스트랜드의 경우 84000개의 요소와 97085개의 절점이 사용되었고, 등가모델의 경우 37200개의 요소와 40200개의 절점이 사용되었다.

. 5~6과 같이 축방향 인장 해석 결과 단순히 단면적과 탄성계수와의 관계만으로 등가모델의 축방향 탄성계수를 개략적으로 예측 가능하고 해석결과 또한 매우 유사하게 나타남을 알 수 있다. 
 
그러나 와이어로프의 축방향 강성과 축에 수직한 방향의 강성은 서로 상이하므로 이에 대한 대책으로 등가모델에  (6) 물성치를 적용하 여야 한다. 또한 축에 수직한 방향의 탄성계수는 3   해석을 통하여 시행착오법을 통하여 구한다. 
 
2.2 3   해석 3   해석 또한 스트랜드와 등가 모델을 가지고 3개의  로 굽힘 해석을 수행하였다. 구속조건 및 하중조건은 각  는 로 하고 양 끝단은 고정한 후 중앙부 에서 약 100의 하중을 가하였다.  ×  스트랜 드의 경우 7670개의 요소와 9702개의 절점이 사용되었고, 등가모델의 경우 2670개의 요소와 3223개의 절점이 사용되었다. 또한 스트랜드에는 실제 탄성계수를 적용하였고, 등가모델은 앞서 구한 축방향의 탄성계수를 적용하였다. 축과 수직한 방향의 탄성계수는 스트랜드 모델과 해석 결과를 계속 비교하며 시행 착오법으로 탄성계수를 구하였다. 
 

3.  의 유한요소 해석 
 
3.1 해석 모델 및 해석 방법 
 
축방향 인장 해석과 3  해석을 통하여 구한 등가모델의 탄성계수를 적용하여 해석을 수행하고, 실제 와이어로프의 모델을 가지고 해석을 하여 등가 모델의 이방성 탄성계수 적용의 타당성을 검증하였다.  × 스트랜드의 경우 274906개의 요소와 162018개의 절점이 사용되었 고, 등가모델은 197908개의 요소와 73097개의 절점이 사용되었다. 요소의 종류는 34를  에 38를 스트랜드에 사용하였다. 와이어 사이의 접촉부는 접촉 조건을 고려하여 상세하게 요소망을 구성하였다. 하중 및 구속조건은 스트 랜드의 한쪽 끝은 하중을 가하였고, 한쪽 끝은 멈치에 조건으로 결합되어 있다. 그리고 멈치는  와 접촉하고 있다. 
 
1. 서 론 
 
공기 제트 직기는 간헐적 작동 방직 기계의 집합에 속하며, 이러한 방직 기계의 구조는 위사 삽입의 특성에 따라 설계된다. 공기 제트 씨실 삽입 시스템은 일반적으로 섬유와 원사의 거의 모든 종류에 현재 사용되고 있다. 공기 제트 직기는 위사가 고속 흐름에 의해 만들어진 마찰에 의해 이동된다. 위사를 이동하고 가속화하기 위해 필요한 힘은 공기 제트에 의해 생성된다.

이러한 힘은 관성력과 저항력보다 높아야 한다. 캐리어 및 저항력 특성을 씨실 원사의 특성 및 공기 흐름의 물성을 고려하여 정의된다.

[1,2] 공기속도와 실 구조는 난류와 층류 공기 흐름, 일정한 실 직경, 선형 밀도와 탄성 등의 속성 으로 인해 복잡한 상호관계를 가지고 기류는 씨실 속도 및 생산성을 향상 하는 것이 중요하다.

그래서 항상 번수와 꼬임 계수의 변경으로 제어 되어야한다. 꼬임 계수가 증가하면 씨실의 속도는 감소하며 또한 번수가 증가할 때 평균 속도는 증가한다.  최초의 상용 시스템은  에 의해 도입된  공기 제트 직기는 350로 폭 80 면으로 된 옷감을 스웨덴에서 1951년에 전시하였 다. 1969년에 독일 회사  에 의해 메인노 즐, 릴레이 노즐과 -형상의 단면 프로필 리드로 충전 삽입 시스템을 개발하였다. 프로필 리드에서 바디의 패인 홈 부분이 기류의 가이드 채널역 할을 한다. 프로필 리드를 사용할 경우 가이드 링의 분리가 필요 없게 되며, 경사가 기류 가이드 시스템의 링을 통과할 때 나타나는 문제를 해결한 방법이다.

공기 제트 직기는 낮은 제조 요구 사항과 높은 성능을 결합한다. 그것은 매우 높은 삽입 속도를 가지고 있으며, 높은 생산성과 낮은 초기 지출, 움직이는 부품의 간단한 조작으로 위험 감소, 낮은 소음 및 진동 수준 등 여러 가지 장점들이 있다. 공기 제트 직기는 개발 상황에 따라 내용이 변경되며, 현재의 연구는 주로 공기뿐만 아니라 실의 속도를 높이기 위해 가이드 시스템 간의 상호 작용에 초점을 맞추고 있다.

따라서 본 연구에서는 공기 제트 속도향상을 위해 메인노즐과 릴레이 노즐에 대한 수치해석을 수행하여 각각의 속도를 이용해 추진력을 얻을수 있었다. 향후 릴레이 노즐의 폭과 공기 제트의 반경의 변경으로 인한 속도향상과 추진력향상에 대해 초점을 맞추고 있다. 
 
2. 이론 해석 
 
노즐에서 압축 공기의 운동에너지를 생성한다.

높은 속도를 가질 때, 원형 단면 구멍으로부터 분출된 공기는 노즐의 중앙으로 위사와 빠른 속도로 가속한다. 마찰력은 표면과 흐르는 매체의 경계층 사이에 생성되는 점성 전단에서 얻어진 다. 일반적으로 적용하는 마찰력은 씨실의 표면에 다음의 관계에 기초하여 결정될 수 있다. 하지만, 본 연구에서는 씨실속도를 무시하였기 때문에 전단응력은 다음과 같다. 
 
공기 분사에 위사가 이동하는 추진력은 공기와실 표면 사이의 마찰에 의해 제공되며 .3에 도시된 바와 같이 다음과 같은 형태로 나타낸다. 
 
 
추진력은 공기 스트림과 실 사이에 상대 속도의 제곱에 비례하며 표면 마찰계수는 레이놀즈 수에 따라 달라진다. 공기 유동의 난류는 위사의 이동 속도가 느려, 유동의 중심에서 실 편차의 원인이 된다. 따라서 난류 유동은 최소화해야한다. 하지만 층류의 원사를 삽입하는 것은 공기 속도가 매우 낮기 때문에 불가능하다.  메인 노즐의 가속관에서 씨실에 작용하는 추진력은 다음과 같다. 
 

 
3. 수치해석 방법 
 
이 연구에서는 공기제트 직기에서 위사전송을 위한 보조노즐 유동의 가시화를 위해 메인 노즐은 2차원, 축대칭, 압축성, -방정식을 적용한 수치해석을 수행하였고, 릴레이 노즐은 2차원, 3 차원, 압축성, -방정식으로 각각 수행하였다.

수치계산은 상용코드인  . 14를 사용하였으며,   방법으로, 수치적 불안정 성을 보완하기 위하여, 이미 여러 문헌에서 적용된 -와 2  - 을 적용하여 수치해석을 수행하였다. 수치계산에 적용된 경계조건은 노즐 입구에  , 출구에  , 그리고 벽면은 단열 -조 건을 각각 적용하였다. 메인 노즐 연구에 적용된 여러 변수 및 조건을  1을 통해 정리하였다.

입구 전압력( 1 )을 3, 노즐의 직경(  )은 5, 관의 길이는 54.5, 출구 압력( 2 )은 1로 설정하여 수치해석을 수행하였다. 릴레이 노즐 연구에 적용된 여러 변수 및 조건을  2을 통해 정리하였다. 입구 전압력( 1 )을 7, 노즐의 직경(  )은 3, 노즐 구멍의 직경은 1.5, 출구 압력( 2 )은 1로 설정하여 수치해석을 수행하였다. 
 
4. 결과 및 고찰 
 
4.1   
 
메인 노즐의 속도 분포와 추진력을 조사하기 위해 수치해석을 수행하였다. 노즐의 입구압력 ( 1 )은 3이며, 노즐의 출구압력( 2 )은 대기압으로 설정하였다. 메인 노즐의 공기 흐름의 속도는 다음 측정 결과를 보여주며 속도 유동 가시화는 . 6과 같다. . 7을 도시한 바와 같이 노즐입 구로부터 속도는 증가하다가 압력이 낮아지면서  현상이 일어나 속도는 감소한다. 공기 제트가 씨실을 만남으로써 급격히 속도는 상승하고 최대속도는 315.044/이며, 노즐의 출구 에서 나타난다. 그 이후로는 단조롭게 감소하는 경향을 보여준다. 식 (6)을 이용하여 추진력의 결과는  8과 같다. 본 연구에서는 씨실의 속도를 무시하기 때문에 공기의 속도 분포를 이용하여 나타낼 수 있었다. 식 (6)을 통해 추진력은 속도 분포에 크게 비례하는 것을 알 수가 있었으며, . 7과 . 8은 비슷한 경향을 보이고 있다. 추친력은 노즐출구에서 가장 큰 힘을 가지며 최대 추진력은 0.42968이다. 그 이후로는 단조롭게 감소하는 경향을 나타낸다. 
 
4.2   
 
릴레이 노즐의 속도 분포와 추진력을 조사하기 위해 수치해석을 수행하였다. 노즐의 입구압력 ( 1 )은 7이며, 노즐의 출구압력( 2 )은 대기압으로 설정하였다. 씨실 통로에 있는 공기 흐름의 속도는 다음 결과를 제공한다. 릴레이 노즐에서의 속도 유동 가시화는 . 9와 같다. 공기 제트에 반경을 9° 설정하여 수치해석을 수행하였다.

노즐 입구에서 가장 높은 속도 유동 가시화를 볼수가 있으며, 씨실에 가까워질수록 낮은 속도 유동이 나타난다. 보조노즐에서 씨실에 대한 공기제트속도를 높일 수 있다면, 전송속도를 높여 보다 좋은 경제성을 가질 것으로 판단이 된다.

씨실 통로에서의 공기 흐름의 속도 분포를 나타내면 . 10과 같다.

전반적으로 보조노즐 부근에서 급격이 속도가 상승하는 것을 알 수가 있으며, 공기제트의 각도가 커질수록 속도 또한 크게 나타났다. 처음에 속도가 제로값을 가지는 이유는 메인노즐을 배제 하여 수치해석을 수행하였기 때문이다. 실제 기업의 공기제트직기의 현장측정속도를 그림에 나타내었고, 현장측정속도는 분당 약 1000 이며, 수치해석을 수행한 결과는 분당 약 600 가 되며 약간의 오차가 발생하였다. 그 이유는 메인노 즐을 배제한 부분과 그리고 보조노즐의 개수에 따라 오차가 발생한 것으로 판단이 된다. 릴레이 노즐에서의 추친력을 얻기 위해 식 (5)를 사용하여 . 11과 같은 결과를 보여준다. 추진력은 공기의 속도에 매우 비례한다는 것을 메인노즐 연구를 통해 알 수 있다. 릴레이 노즐에서의 추진 력은 공기제트속도의 매우 큰 영향을 받게 되며, 속도분포와 비슷한 경향을 보여주고 있다. 추진력 또한 공기제트의 각도가 커질수록 크게 나타 나고 있으며, 보조노즐 부근에서 급격히 상승하는 것을 볼 수 있다. 
 
5. 결 론 
 
본 연구에서는 공기제트 직기에서 위사전송을 위한 보조노즐 유동의 가시화를 하기 위해 공기 제트의 각도를 다양하게 변화시켜 수치해석을 수행하였으며, 그 결과는 다음과 같다. 
 
1) 위사전송을 위한 추진력은 공기 제트 속도의 값에 큰 영향을 받는다.

2) 보조 노즐에서 공기 제트의 각도가 커질수록 위사표면의 공기 제트 속도와 추진력은 증가 한다.

3) 현장측정속도와 수치해석의 전송속도는 약간의 오차가 있었으며, 보조노즐의 개수와 메인 노즐을 배제하였기 때문이다. 

1. 서 론 
 
최근 산업발달에 따라 에너지 사용량이 급증하고 있으며 이는 에너지자원의 고갈과 환경문제로 이어지고 있다. 그동안 이용효율 향상을 위해 열교환기의 고성능화에 대한 수많은 연구들이 수행 되어 왔다. 그 중 특히 산업용 보일러, 조선공정 기기에 널리 사용되는 타원형 튜브 열교환기의 성능향상에 대한 연구가 매우 활발하게 수행되고 있다. 타원형 튜브 열교환기의 장점은 일단 기존의 열교환기에서 튜브 제조과정만을 교체함으로 초기 시설투자비가 적게 들며, 공기 유동로의 유선화를 통하여 가용 열전달면적이 증가하고 압력 손실이나 열전달 측면에서 향상된 성능을 나타낸 다고 알려져 있다. 하지만 타원형 튜브는 고압냉 매를 사용할 시 튜브와 핀의 변형이 발생할 수있으며 이를 해결하기 위한 연구도 현재 진행되고 있다. 이와 같은 고효율의 열교환기를 개발하는 노력은 대부분 실험 및 수치해석을 통하여 제시되었는데 평판형 핀의 형상변화 및 핀면에 각종 난류촉진제나 와류발생기의 부착방안 등이 제안되어져 왔다. 
 
핀-튜브 열교환기에 대한 최근 연구동향으로서  등 (1) 은 강제대류 열전달을 촉진시키기 위하여 3열의 타원형관의 전방에 삼각형 날개 와류 발생기를 부착하여 열전달향상의 효과를 보여주 었고,  등 (2,3) 은 원관 및 타원형 열교환기 튜브의  변화에 따라 열전달 및 압력강하 특성을 조사하여 원관형보다 타원형이 우수함을 보여 주었고, 또한  등 (4) 은 휜 기본형상이 다양한 슬릿휜-원형관 열교환기의 강제대류 열전달 특성을 수치적으로 평가하여 최적형상을 제시하였고, 와  (5) 는 원형 및 납작관 형상으로 이루어진 밀집형 열교환기의 유동 및 열전달특성을 분석하여 기존 열전달 상관식과 난류모델의 적용성을 검토하였으며,  (6,7) 은 평판형 및 타원형 튜브 열교환기를 이용하여 온도분포에 따른 열전달 및 압력강하특성을 조사하였다.

본 연구에서는  등이 조사한 결과를 비교 하기 위해 수치해석적으로 검증하였고, 가로피치의 변화, 세로피치의 변화, 와류발생기설치, 튜브 돌기형상변화 등 다양한 설계형상에 따른 핀 튜브 열교환기의 열전달 및 압력강하특성을 고찰하여 최적형상에 대한 방안을 제시하고자 한다. 
 

 
2. 이론해석 
 
2.1 해석모델 . 1은 본 연구에 사용된 해석모델의 개략도를 나타내고 있으며,   과   은 각각 38 , 12 이다. 타원형 튜브의 은 . 2와 같이

=30, =12,     
 
2.2 지배방정식 
 
본 연구에서는 열교환기 내부의 유동을 비압축 성, 3차원, 정상상태의 난류유동으로 가정하고 사용된 지배방정식은 다음과 같다. 

여기서 우변의   는 확산항,   는 응력생성항,   는 압력변형항, 그리고   은 소산항이며, 다음과 같은 식으로 나타낸다. 
 
 
 ,   는   의벽에 수직인 단위성분, 는 수직거리이고,   
 
 이며, 는 상수(=0.4187)이다. 소산율  은 다음의 수송방정식으로부터 다음과 같이 구해진다. 

2.3 난류모델 
 
본 연구에서는  등 (2) 이 수행한 연구의 실험결과와 비교분석을 통한 적절한 난류모델을 선정하기 위해    , (  )   ,  난류모델에 대한 민감도 분석을 수행하여 최종적으로  난류모델을 선정하였다. 모델은 레이놀즈응력항에 대해 가설을 도입함으로써 와점성계수에 의한 가설을 사용하지 않고 직접 레이놀즈응력항을 모델링하여 이를 구하는 방법이다. 
 
3. 수치해석 및 경계조건 
 
3.1 수치해석 
 
본 연구에서는 해석코드로  13.0을 사용 하였다. -방정식은 연속적인 위치에서 미지수를 지니고 있는 미분형태의 방정식으로 이에 대한 근사해를 구하기 위하여 이산화방법으로 유한체적법을 사용하였다.

해석영역의 형태를 고려하여 튜브부근에는 직육면체 격자를 사용하였고, 그 외 부분에는 삼각형 격자를 적용하였다. . 3은 격자민감도 테스 트를 통하여 약 9만개로 구성된 전체 격자계를 나타내고 있다.

본 연구에서는  알고리즘 (9,10) 사용하였으며 모든 변수에 대해서 값이    이하가 되어야 수렴한 것으로 판정하였다.

모든 경우의 계산은 일반 인텔  2 급 에서 수행되었으며, 각각의 경우에 대한 계산은 약 40분에서 1시간 정도가 소요되었다. 
 
3.2 경계조건 
 
입구에는 일정한 속도조건을 부여하였으며, 출구에는 일정한 압력조건을 부여하였다. 또한 출구 쪽의 공간이 적어 역류가 발생할 것을 방지하기 위하여 임의로 50 의 여유공간을 두었다. 다른네 개의 면에 대해서는 조건을 적용하였 다. 여기서 입구속도의 범위는 1~5 /이고, 입구의 공기온도는  등 (2) 이 실험한 조건과 동일하게 293 로 하였으며 튜브의 표면온도는 348  로 가정하였다. 본 수치해석에 사용된 물성치로서 공기의 밀도는 1.205   , 열전도율은 0.0257 · , 정압비열은  · , 점성계수는  ×    ·를 적용하였다. 
 
4. 결과 및 고찰 
 
해석결과의 타당성을 검증하기 위해  등이 수행한 실험 및 수치해석 결과와 비교하여 그 연구결과와 동일한 기하학적 형상 및 입구속도 조건에 대하여 열전달률을 비교하였으며, 난류모델에 따른 계산결과는  1과 같다.

. 4는 본 연구에서 사용된 3가지 난류모델과  등이 수행한 실험 및 수치해석 결과를 나타낸 것이다. 그 결과로 본 해석결과와의 차이는 근소하였고, 실험값과 해석값의 큰 차이는 실험 과정에서 정확한 벽온도의 경계조건을 유지하지 못함으로 분석되나 열전달특성은 유사한 경향을 나타내고 있다. 따라서 3가지 난류모델 중에서  및  모델은 4~5% 정도의 근사한 결과를 나타내고 있어 2- 난류모델들에 비해 스월  등을 갖는 곡관유동 등에 우수한 결과를 보여주는 점 (11~13) 을 고려하여  난류모델을 채택하였다.

. 5는 입구속도에 따른 각 튜브 표면에서의 열전달특성을 나타낸 것으로 입구를 통해 유입된 저온 공기는 1번 튜브의 하부쪽을 흘러 2번 튜브와 열전달을 하게 되어 거의 유사한 열전달계수값을 보였으나 3, 4번 튜브의 경우는 1, 2번 튜브를 통해 열전달이 이루어진 유체가 통과하므로 고온의 유체와 열전달이 이루어져 2번과 3번 튜브의 차이가 크게 나타났다.

. 6은  등의    해석모델과 본연구의 모델의 을 증가시켰을 때, 평균열전 달률을 비교한 것을 나타낸 것이다. 여기서 해석한 모델의 튜브의 가로, 세로 전체 열교환기의 가로, 세로부분을  2에 나타내었다. 그 결과로 이 작아질수록 열전달률이 증가하는  등의 해석과 유사한 특성을 확인할 수 있었다. . 7은 을 증가시켰을 때, 압력강하특성을 나타낸 것이 다. 그 결과로 이 작아질수록 압력강하 또한 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 

. 8은   의 변화에 따른 평균열전달률을 나타낸 것으로 36 부터 40 까지 1 씩 변화시켜 해석한 결과로 볼 때   의 변화가 열전달률에 큰 영향을 주지 않는다는 점을 알 수 있었다. . 9는 의 변화에 따른 각각의 압력강하특성을 나타낸 것으로 열전달특성과 마찬가지로 큰 영향이 없음을 확인 하였다.

. 10은   의 변화에 따른 각각의 평균열전달률을 나타낸 것으로 11 부터 13 까지 1 씩 변화를 주어 해석한 것으로   의 변화에 따른 결과와는 달리 열전달특성이 크게 변함을알 수 있었다. . 11는   의 변화에 따른 각각의 압력강하특성을 나타낸 것으로 열전달특성과 마찬가지로 차이가 나타났다.   의 간격이 작을 수록 열전달률과 압력강하가 크게 나타났는데, 이는   가 튜브에서의 최대속도    값을 결정 하는 중요인자이고,   의 간격이 작을수록 값이 커짐으로 열전달 및 압력강하 특성이 크게 변하기 때문이다. 
 
. 12는 가로 11.5  세로 1 의 와류발 생기를 설치시의 모델링형상을 나타낸 것으로 전열면적을 증가시킴과 동시에 와류를 발생시켜 열전달효율을 증가시키는 방법으로 는 전방에 설치하였을 경우이며, 는 중앙부에 설치하였을 달률을 나타낸 것으로 전방에 와류발생기가 있는 경우가 열전달률이 높게 나타났다. . 14는 각와류발생기 위치에 따른 압력강하를 나타낸 것으로 후방에 와류발생기를 설치한 경우가 압력강하에 있어 가장 크게 나타났고, 전방에 설치한 경우가 두 번째로 크게 나타났으며, 중앙에 설치한 경우가 압력강하에 있어 가장 작게 나타났다. 

. 15는 열전달면적의 증가를 통해 열전달률을 향상시킬 수 있다는 점에 착안하여 튜브표면에 돌기를 부착하였을 경우에 대한 개략도로서 는 기존의 톱니모양의 튜브를 는 원형모양의 튜브를 각각 보여주고 있다.

. 16은 돌기형상에 따른 평균열전달률을 비교한 것으로 튜브표면에 돌기를 부착하여 열전달 면적을 증가시키는 것이 열전달률 향상에 기여한 다는 것을 확인할 수 있었다. 돌기형태에 있어서는 톱니모양의 돌기형태보다는 원형모양의 돌기를 부착한 튜브가 열전달률이 높았는데 이는 톱니모양의 돌기형태에서는 유체흐름이 좋지 않아 열전달률이 낮게 나타난 것으로 판단된다. .

17은 돌기형태에 따른 압력손실특성을 비교한 것으로 톱니모양의 돌기형태가 원형모양의 돌기형 태에 비해 압력손실이 크게 나타났다. 이는 .

18의 유선분포에서 확인할 수 있다. 톱니모양의 돌기형상에서는 유동의 박리나 캐비티내에서의 재순환영역이 원형모양의 돌기형상보다 상대적으로 크게 나타나고 이로 인해 유동흐름이 원활하지 못하기 때문인 것으로 판단된다.

. 19는 와류발생기 위치,  및 돌기모양의 변화에 따른 압력분포를 나타낸 것이다. 는 =2.5의 기본모델, 는 =3.1, 는 와류발 생기가 전방에 있을 때, 는 와류발생기가 가운 데에 있을 때, 는 와류발생기가 후방에 있을 때, 는 톱니모양의 돌기형상을 가질 때, 는 원형모양의 돌기형상을 가질 때를 나타낸 것이 다. 그 결과로 이 낮아질수록 압력은 낮아지 고, 와류발생기의 위치에 따라 압력의 크기가 변하는 것을 알 수 있으며 톱니모양의 핀 형상을 가진  경우가 압력이 가장 높게 나타냈다. 결과적으로 의 변화보다는 와류발생기설치나 튜브표면을 변화시켰을 경우가 경계층의 유동으로 압력구배구간이 생기면서 와류의 영향을 받음으로 인해 압력손실이 크게 나타나 압력분포가 높게 나타남을 알 수 있었다. 
 
4. 결 론 
 
본 연구에서는 타원형 핀 튜브 열교환기의 열전달특성을 고찰하기 위해 입구속도, 의 변화, 가로피치 및 세로피치의 변화, 와류발생기의 위치변화, 핀 튜브의 돌기형상변화 등의 다양한 인자들에 따른 수치해석을 통하여 다음과 같은 결과를 얻었다. 
 
(1) 이 0.3씩 작아질수록 열전달률은 약 9.3 
 
%, 압력강하량은 약 28.5%씩 증가하는 것으로 나타났다.

(2) 열전달률의 증가에 있어서 가로피치의 변화는 근소한 차이를 보이며, 세로피치는 1 씩 작아질수록 열전달률은 약 2.5%씩 증가하고, 압력강하도 약 22.2%씩 증가하였다.

(3) 와류발생기의 설치위치는 튜브의 전반부에 설치하는 것이 후반부에 설치하는 것보다 약 1.1 %의 열전달률 향상과 약 20.1%의 압력강하 특성을 나타났다.

(4) 튜브표면의 돌기형상은 톱니형보다 원형이약 0.8% 정도의 열전달률 향상과 약 11.4% 정도의 압력강하 특성을 나타났다. 
 
1. 서 론 
 
자동차 엔진 윤활시스템의 구성품 중 하나인 오일펌프에서의 에너지 손실률은 엔진 전체에서 약 10~30%를 차지한다. (1) 이에 오일펌프 로터 두께를 줄이면 구동력 감소에 따라 오일펌프에서의 에너지 손실률이 저감되어 연비를 개선할 수 있으나 두께 감소로 인해 유량도 함께 감소하게 된다. 따라서 로터 두께를 줄이더라도 유량 조건 충족 및마멸/구동소음 저감을 위해 고유량 및 저맥동 특성의 로터 개발이 요구된다. 이와 관련하여  등 (1) 은 유량이 많고 효율이 우수한  로터를 개발하였으며 , (2) , (3)  (4) 및  (5) 등은 개발된 로터에 대한 유량 및 유량 맥동 등을 분석하였다.  등 (6) 은 한계곡선을 이용하여 언더컷을 방지할 수 있는 방법을 개발하 였고,  등 (7) 은 사이클로이드 로터를 설계 하고 접촉응력계산 프로그램을 개발하였다. 최근  (8) 는 내부로터 형상을 원호조합곡선으로 보간 하여 설계하였으며,  등 (9) 은 외부로터 로브형 상이 원인 경우의 자동화설계 프로그램을 개발하 였다.  등 (10) 은 간섭, 언더컷 방지 및 체적효율 향상을 위한 설계기법을 개발하였으며,  등 (11) 
 
은 외부로터 로브형상이 다양한 곡선으로 조합된 로터를 설계하고 유량, 유량맥동 계산을 위한 자동화 프로그램을 개발하였다.

본 논문에서는  1 , , ..(  ), ρ 2 , 로터 두께 및   를 설계변수로 하여 치저부의 하이포 사이클로이드(.) 및 치선부의 에피 사이클로이드(.) 곡선 사이에 원호 곡선을 삽입하여 내부로터를 설계하고, 로터 회전시뮬레이션 및 간섭회피를 위한 수정법을 통해 외부로터를 설계하였다. 또한 가상접촉점 생성 양상에 따른 면적보정을 통해 토출영역의 챔버면 적을 계산하고 이에 대한 회귀분석을 통해 평균유량 및 유량맥동을 계산하였다. 
 
2. 기존 방식의 제로터 한계편심량 
 
기존 설계방식의 제로터는 외부로터 로브형상이 반경  2 의 원인 Ⅰ과 내부로터의 치저부를 . 곡선으로, 치선부를 . 곡선으로 구성한 Ⅱ 등의 방식이 있다.

먼저 . 1 의 Ⅰ 방식에서   =0 일 때, 외부 로터 및 로브형상 원의 중점 간의 거리를  라고 하면 로터 설계 시 언더컷 방지를 위해  2 는 식(1)의 관계식을 만족해야 한다. (2,12) 
 
 
 2 ≥3 이면 ,  의 2 차항 계수가 모두 양수이므로 식 (2)의  = 0 은 타원의 방정식이며,  에 관해 정리된 2 차방정식의 판별식이 0 일 때, 편심량의 상한값   를 식 (3)과 같이 구할 수 있다. 

 
다음으로 . 2 의 Ⅱ 방식에서   =0 일 때, 반경  1 (= 1 )인 피치원을 내접하여 구르는 반경   
 
인 . 곡선 구름원과 피치원을 외접하여 구르는 반경   인 . 곡선 구름원이 피치원 상에서 반 바퀴만큼 구른 거리가 반 피치각도에서의 피치원의 원호 길이와 같으므로   및   는 식 (4) 
 
사이클로이드 및 원호 곡선을 이용한 제로터 개발 243 
 
의 관계식이 성립하며, ρ 1 는 식 (5)와 같다. 
 
( / ) 1 1       π + π = π ,      + = (4) 
 
   2 1 2  1 ρ = ρ  = + (5) 
 
식 (4) 및 (5)와   >0,   >0 을 이용하면 편심량의 범위를 식 (6)과 같이 구할 수 있으며 이때   의범위는 1 2 0 3 0       < = < 이다. 또한 . 2 에서 . 곡선의 구름원 이동각 범위를 β 2 라고 하면 
 
1 2 2π =  β  가 성립하므로   를 식 (7)과 같이 구할수 있으며  와 반비례의 관계가 성립한다. 

 
일반적으로 로터 설계시 편심량이 증가하면 치높이(=2)가 커지므로 챔버면적이 증가하여 평균 유량이 향상된다. 상기 Ⅰ에서는   보다 편심량을 크게 하면 언더컷이 발생한다. 또한 로터 구동력에 의해 로터가 파손되지 않기 위해서는   및   가 어느 한계값 이상이어야 함의 조건이 필요하므로 Ⅱ에서의   는 식 (7)에서 계산할수 있다. 즉, Ⅰ 및 Ⅱ 모두 평균유량 증가를 위한 편심량 설정이 제한됨을 알 수 있다.

여기에서 Ⅰ과 달리 Ⅱ의 방식은   가 0 이 되기 이전에는 언더컷이 발생하지 않기 때문에 평균유량 증가를 위한 편심량 설정 측면에서 보다 유리하다. 따라서 본 논문에서는 Ⅱ의 방식을 응용하여 로터를 설계하였다. 
 
3. 새로운 설계방식의 제로터 
 
3.1 내부로터 설계 . 3 에서와 같이 . 및 . 곡선 사이에 곡률반경이   인  (원호 곡선)를 삽입 하였다. 여기에서 ., 원호 및 . 곡선의 연결점을 각각 점  1 ,  4 및 점  2 ,  3 라고 한다.

. 및 . 곡선의 기초원 중심은  1 과 일치하며, 1 1 1   =  , 1 2  2   =  라 한다. 이때, 새로운 설계변수 γ 는 점  1 에서 중심이  1 이고 반경이  1 인 원에의 접선과 . 곡선에의 접선이 서로 이루는 예각으로 정의하였다. 또한 치높이  는 2 와 같고, 각각의 기초원 반경   및   는식 (8)과 같이 구할 수 있으며, 사이클로이드 곡선의 특성상 각각  1 및  2 와 일치하지 않는다. 
 

. 4 에서 구름원 상의 점이  1 에 위치할 때구름원 이동각 및 회전각을 1 1 1 β  φ = θ 및 1 θ 라하면, 구름원이  0 에서  또는  1 까지 미끄럼없이 구른 거리와 각각의 이동각에 해당하는 기초원의 원호길이는 서로 같으므로 식 (9)가 성립한다. 또한 1 1 1   에서 1 1   또는 1 1    에 대해 제 2 코사인법칙을 적용하면 1 θ 및 1 φ 을 구할 수 있다.

따라서 . 곡선 구성방정식은 식 (10)과 같다. 
 
 
 
다음으로 . 5 의 원호 곡선에서 원의 특성에 따라 δ = β + (π / 2)  γ 1 1 이 성립하며, 곡률중심점 및 범위각 δ 2 는 . 3 에서의 점  1 및  2 좌표와 . 5 에서 원의 방정식을 이용한 좌표가 서로 같음을 이용하면 식 (11) 및 (12)와 같이 구할 수 있다. 따라서 범위각 1 2 δ ≤ δ < δ 에서의 원호 곡선 구성방정식은 식 (13)과 같다. 


. 6 에서 구름원 상의 점  에서의 구름원 이동각 및 회전각을 1 2 2 2 β  β  β  φ = β  θ 및   2 θ  θ 라 하면, 구름원이  2 또는  에서 반 피치각도까지 미끄럼없이 구른 거리와 각각의 이동 각에 해당하는 기초원의 원호길이는 서로 같으므로 식 (14)가 성립한다. 또한 2 1 2    에서 1 2   또는 2 2    에 대해 제 2 코사인법칙을 적용하면 
 
2 θ 및 2 φ 를 구할 수 있다. 따라서 반 피치각도까 지의 . 곡선 구성방정식은 식 (15)와 같다. 
 

상기 구성방정식에서의 미지수   ,   ,   ,  1 ,  2 를구하기 위해 서로 다른 구성방정식의 곡선이 .

3 의 점  1 ,  2 에서 좌표값 및 순간 접선기울기가 같은 상태로 원할하게 연결되어야 함을 이용한다.

식 (10)에서 1 β = θ 일 때 점  1 까지의 거리는  1 
 
이고 . 3 에서 1 1 0 1 ∠  = β 이므로, . 곡선 상의 점  1 의 좌표는 식 (13)에서 δ = δ 1 일 때의 원호 곡선 상의 점  1 의 좌표와 같다. 이를 이용 하면, 식 (16)이 만족될 때 점  1 에서의 순간 접선 기울기가 같음을 알 수 있다. 또한 식 (15)에서 
 
2 β = θ 일 때 점  1 까지의 거리는  2 이고 . 3 에서 2 1 0 1 2 3 ∠   = β + β = θ 이므로, . 곡선 상의점  2 의 좌표는 식 (17)이 만족될 때 식 (13)에서 
 
2 δ = δ 일 때의 원호 곡선 상의 점  2 의 좌표와 같다. 이를 이용하면, 식 (18)이 만족될 때 점  2 에서의 순간 접선기울기가 같음을 알 수 있으며,  1 <   <   <  2 의 설계 제약조건은 식 (19)와 같다. 
 

 1 =9, ρ 2 =12 인 경우,  는 1.26 ≤  ≤ 1.41 에서 0.01 단위로 변하고, γ 는 65° ≤ γ ≤ 79° 에서 0.1° 단위로 변할 때, 각 경계조건식을  1 =0,  2 =0,  3 =0 이라고 하면, 뉴튼법 알고리즘이 내장된   를 이용하여 식 (20)의 조건을 만족하는 5 개의 미지수값을 도출하였다. 또한 ρ 2 , ,   ,   ,   ,  1 ,  2 
 
가 모두 (≠ 0) 배일 때에도 경계조건식을 만족하므로 다양한 크기에서의 로터를 설계할 수 있다. 

한편, 식 (10) 및 (15)를 이용하면 . 곡선은 β = 0 일 때, . 곡선은 1 β = π /  일 때 최대점간거리를 갖는다. 따라서 식 (10), (13) 및 (15)에 서의 증분각은 각각 식 (21)~(23)과 같이 도출하였 으며, 내부로터 이끝폭은 식 (24)와 같다. 
 

3.2 외부로터 설계 
 
내외부로터가 각각의 중점을 중심으로 잇수의 역수비인 각속도를 가지고 동일 방향으로 회전하는 방식의 로터 회전시뮬레이션은 다음의 외부로터 고정 방식과 동일하다. 내부로터의 ,  기준축과 내부로터를 외부로터 중점  2 (0,0)을 중심으로 시계반대방향 으로 각도 α * 만큼 회전시킨 후, 점  2 가 중심이고 반경이  인 원과 회전된 , 기준축과의 교점을 중심으로 내부로터를 다시 각도 α * ( 2 / 1 )만큼 시계방 향으로 회전시킨다. . 7에서와 같이 외부로터를 고정시킨 회전시뮬레이션에서 내부로터 회전 자취 곡선군의 최외곽 구성점을 연결한 곡선을 이용하여 외부로터를 설계할 수 있다. (13) 하지만 이는 정확한 외부로터 구성방정식 도출에 어려움이 있다. 이에 기존 설계방식의 제로터에 대한 회전시뮬레이션 결과, . 7에서와 같이 α * 만큼 회전된  축과 최종으로 회전된 내부로터와의 교점의 집합이 외부로터를 형성하고 있음이 관찰되었다. 이를 식 (25)와 같이 외부로터 근사관계식으로 표현하였다. 여기에서 (, ) 및 (, )는 각각 내외부로터 구성점 좌표이다. 식 (25)는 회전시뮬레이션 관찰결과로서 유도된 근사식 이기 때문에 . 8 에서와 같이 간섭이 발생하였다. 
 
식 (10)의 내부로터 . 곡선 상의 점  ,1 이식 (25)를 이용하여 변환된 외부로터 상의 점  ,1 ( ,1 ,  ,1 )가 . 8 에서와 같이 회전된 점을 식 (26)의  ,2 ( ,2 ,  ,2 ), 식 (11)의 곡률중심점   를반 피치각도 직선에 의해 대칭시킨 점  ,1 ( ,1 ,  ,1 )이 회전된 점을 식 (27)의  ,2 ( ,2 ,  ,2 )라하면, 간섭은 내부로터 원호 곡선방향으로 발생하 며,   에서  ,2  ,2 를 뺀 값인 간섭량  (α , β ) 는 . 9 에서와 같이 외부로터 한 피치각도의 회전시 점점 증가하다가 감소하는 경향을 보인다. 따 라 서 식 ( 2 8 ) 과 같 이 외 부 로 터 회 전 각 α 및 . 곡선의 구름원 이동각 β 에 대한 초기값및 범위에서 식 (29)로 정의한  (α , β ) 을 최대화 하는 α 및 β 를 식 (30)과 같이 도출하였다. 이때,  = 1.31 , γ = 71° 인 경 우 , α    및 β    는 각 각 
 
한편, 식(10)의 내부로터 . 곡선 상의 점을  ,2 ( ,2 ,  ,2 )라고 했을 때,   (≠ 0) 가 고려된 원호 곡선의 곡률중심점을   , 곡률반경을   라고 정의하고, 반 피치각도 직선에 의해   를 대칭시킨 점을  ,3 ( ,3 ,  ,3 )이라 한다. 이때, 점  ,2 가식 (25)를 이용하여 변환된 외부로터 상의 점  ,3 ( ,3 ,  ,3 )를 내외부로터 간섭 회피를 위해 수정폭 계수  을 이용하여 점  ,4 ( ,4 ,  ,4 )로 수정 하였으며, 이는 식 (31) 및 . 10 과 같다. 
 
,4 ,3  =  ,  ,4 ,3 ,3 ,2  =       (31)

. 10 에서 점   (, )는 내부로터 . 곡선 상의 점이고 점   를 식 (25)를 이용하여 변환된 점이   (, )이며, 점   를 식 (31)을 이용하여 수정한 점이  , 이다. 외부로터가 α = α  만큼 회전했을 때의  ,4 및  ,3 의 좌표를 각각 식 (32)의  ,5 ( ,5 ,  ,5 ) 및 식 (33)의  ,4 ( ,4 ,  ,4 )라 정의하였다. 간섭 회피 조건은 . 11 에서와 같이 ,5 ,4   가 점  ,5 
 
. 11             
 
에서의 접선과 수직이며 (  +  )의 길이를 갖는 것이다. 따라서 식 (34)와 같은 β 의 초기값 및 범위에 식 (35)를 최소화하는 β 및  을 식 (36)과 같이 도출하였으며, ,5 ,4   의 길이조건에 의해  은식 (37)과 같이 계산할 수 있다. 이때,  = 1.31 , γ = 71° 인 경우, β  및  은 각각 β  = 5.9073° ,

2.4514 *  = 으로 계산된다. 
 
,
식 (37)에서 점  ,5 ( ,5 ,  ,5 )는 점  2 를 중심 으로  ,4 를 시계방향으로 α , 만큼 회전한 점이다. 식 (25)를 이용하여 내부로터의 . 및 원호 곡선에서 변환 시에는 식 (31) 및 (37)을 이용 하여 수정하였다. 하지만 . 곡선에서 변환 시에는 외부로터 반 피치각도 지점에서 =0 가 되어점  2 까지의 거리가 ρ 2 가 되도록 하기 위해 식 (38)과 같이 β 마다 수정폭 계수가 3 차다항식의 형태로 변하는 가변 수정폭 계수 을 적용하여 수정하였다. 식 (38)에서 [ ]는 가우스 기호이다. 
 
[
4. 목적함수 계산 
 
. 12 의 로터는  2 보다 적은 개수의 접촉점을 생성하기 때문에 기존 설계방식의 접촉점과 로터 중점간의 거리를 이용한 유량계산법은 사용할 수없다. 따라서 . 13 에서와 같이 외부로터 반 피치각도의 회전 시 최소 점간거리를 갖는 내외부로터 상의 가상접촉점을 탐색하여 내외부로터 사이의 면적이 감소하는 챔버 좌우측 경계영역을 결정 하고, 회전각도 대비 챔버면적 변화율을 계산하여 유량 및 유량맥동을 도출하였다.

. 14 에서와 같이 내외부로터 상의 가상접촉 점을 정의했을 때, . 13 에서의 챔버면적은 식 (43)과 같이  ′ 으로 가정할 수 있다. 하지만 내외 외부로터 이끝폭은 식 (40)에서 1 δ = δ 일 때의 (2 )   값과 같으며, 식 (42)로 유도된다. 
 

 
 

부로터는  만큼 중점간의 거리가 존재하므로  ′ 에 대해 . 15 에서와 같이 챔버의 좌우측 경계 영역에서 가상접촉점의 생성 양상에 따라 식 (44) 를 이용하여   를 계산하였다. 또한 . 13 의 회전에서 회전각도를 α = 0.1° 로 설정함에 따라 
 
  에 대한 3 차다항식 회귀분석을 통해 식 (45) 
 
및 (46)과 같이 유량 및 유량맥동을 계산하였다. 
 
        , , 
 
′ =  (43) 
 
         , , = ′ + + (=Ⅰ Ⅱ, =Ⅲ  Ⅳ) (44)

식 (45)에서의   는 α 의 회전 시 챔버면적이   에서  +1  으로 변함에 따라 발생하는 순간유량이다.

또한 로터 설계 시 좌표 단위는  이고  는 로터 두께이며 =7.2 로 설정하였다. 식 (47)의 유량맥 동은 . 13 의 회전동안 최대 및 최소 순간유량을 도출하여 계산하였다. 
 
9 /(25 ) 1 =  α +        (/) (45) 
 
    100 (  )/  , , =  (%) (47) 
 
5. 결과 및 고찰 
 
3.1 절에서 설정된 편심량 및 γ 의 범위에서 내부로터 및 외부로터를 설계하고 챔버면적 계산 및회귀분석을 통해 . 16 과 같이 한 피치각도 구간의 순간유량 그래프, 편심량, γ, 이끝폭, 수정폭 계수, 평균유량 및 유량맥동 등을 출력하였다. 이때, 챔버면적 회귀분석 결정계수는 모두 신뢰도 100%임을 뜻하는 1.0 으로 계산되었다.

 1 =9, ρ 2 =12 인 경우, 이끝폭에 대한 설계 한계 조건은 ≥ 2.0   , ≥ 2.0   이다(㈜ 삼한 기술연구소).

각 편심량에서 γ 가 감소함에 따라   는 증가,   
 
는 소폭 증가,   및  는 감소하는 경향을 보이며   는 모두   ≥ 2.0 를 만족하지만   는 γ  미만에

서는 설계 한계조건을 만족하지 못하였다. 따라서  1 과 같이 γ  를 도출함으로써 각 편심량에 서의 최적 성능의 로터를 설계할 수 있다. 또한 편심량이 변함에 따라 이론적   및  값은 상용 - 를 이용한 내부유체유동 해석결과와 경향이 일치함을 알 수 있으며,  2 는   및  에 대한   의 계산 및  의 해석결과이다.

또한  1 의 각 편심량에서 γ 가 변함에 따라 유량의 최소/최대값의 평균이 97.9%이므로 유량은 거의 일정함을 알 수 있다. 따라서 편심량이 변함에 따른 유량은 다음과 같이 추측할 수 있다. 
 
난류모델과   등의 영향을 고려한 케비테이션 모델이 적용되었으며, 액체상태 밀도는 808/ 3 , 기체상태에서는 0.0004/ 3 이다. 또한 편심량이 1.28, 1.30, 1.31, 1.41 일 때 각각에 대하여 제작된 로터 시제품을 . 17 에 나타내었다. 
 
6. 결 론 
 
본 논문에서는 . 및 . 곡선 사이에 원호 곡선을 삽입하여 이끝폭이 자유롭게 조절가 능한 내부로터를 설계하고 이를 이용한 외부로터를 설계하여, 언더컷 발생방지 조건 및 로터 이끝 폭에 대한 설계 한계조건에 의해 편심량의 크기가 제한되지 않는 특성의 로터를 개발하였다. 수행된 주요 연구결과는 다음과 같다.

(1) 곡선 경계조건식을 만족하도록 내부로터를 설계하고 가변 수정폭 계수를 이용하여 외부로터를 설계함으로써 본 연구에서 개발된 로터는 첨점및 루프의 언더컷이 발생하지 않으며 내부로터 경사각, γ 의 설정에 따라 로터 이끝폭을 자유롭게 조절할 수 있다.

(2) 로터 구성방정식을 도출하고 가상접촉점 생성 양상에 따른 세부적인 면적보정을 통한 챔버면적 계산법을 개발하였으며, 이에 대한 회귀분석을 통해 평균유량 및 유량맥동을 계산할 수 있다.

(3)   및  의 한계편심량   보다 큰 값의 편심량에서 로터를 설계할 수 있으며, 유량의 경우   에서 12.4 ~ 22.6%,   에서 8.46 ~ 18.3%까지 보다 큰 값을 가지고, 유량맥동의 경우   에서 3.7 ~ 25%,   에서 7.41 ~ 24.6%까지 
 
보다 작은 값을 가지므로   및  보다 우수한 성능을 가짐을 알 수 있다.

(4) 설계자는 유량 및 유량맥동 각각의 중요도에 대한 설계 요구사항을 고려하여 로터 최적설계를 수행할 수 있다.

향후, 실제 구동조건 분석을 통한 접촉응력 및미끄럼률 등의 계산, 로터 이끝폭의 설계 한계조건 이론식 도출 및 해석 시뮬레이션을 통한 최적 설계와 성능테스트를 통한 검증 등의 연구가 필요할 것으로 사료된다. 
 
1. 서 론 
 
약물주입펌프는 통증 조절이나 약물치료가 필요한 환자에게 지속적으로 약물 치료를 목적으로 하는 의료기기이다. (1,2) 약물주입펌프는 지속적으로 약물주입이 필요한 난치성 통증 환자 또는 당뇨병과 같은 만성질환인 환자들에게 적용되며, 극소량의 약물을 필요한 환부에 주입함으로써 진정작용, 변비, 피로, 판단력 저하등 약물의 부작용을 억제할 수있다. (3) 
 
약물주입펌프는 전기-기계식 펌프와 탄성체를 이용한 기계식 펌프로 구분할 수 있다. 전기기계식 펌프는 모터, 배터리, 무선조정기 등을 통해 약물 주입패턴을 조절할 수 있는 방식으로,  사의 “”가 대표적인 제품이 있다. 이러한 전기기계식 펌프는 제어에 필요한 전자 부품및 액추에이터 등에 의해 부피와 중량이 크기 때문에 저전력 및 소형화하는데 개발이 필요하다.

탄성체를 이용한 기계식 펌프는 풍선과 같이 탄성을 가진 약물주머니를 이용해 약물을 주입할 수있으나 주머니 내의 약물 양이 감소하면 약물주머 니의 탄성력이 감소하고 약물 주입압이 떨어지기 때문에 약물 주입량이 일정하게 유지되지 않는 단점이 있다. (4) 따라서 기존 제품들의 단점을 보완할 수 있는 새로운 구조의 약물주입펌프를 개발할 필요가 있다.

본 연구에서 제안하는 약물주입펌프는 액체의 농도차이로 인해 발생된 삼투압을 이용하여 약물을 주입하는 약물주입펌프를 제작하고 그 성능을 평가하고자 한다. 삼투압을 이용한 약물주입펌프는 크게 약물 주머니, 삼투압 발생부, 용매 저장 부로 나눌 수 있으며, 삼투압 발생부와 용매저장 부의 사이간의 농도차이에 의해 발생한 삼투압에 의해 약물을 주입하는 약물주입펌프이다.

제안한 약물주입펌프의 시제품을 제작하고 체외 실험을 통해 삼투압의 크기와 시간에 따른 변화를 측정하였다. 
 
2. 재료 및 방법 
 
2.1 삼투압 약물주입 펌프 설계 . 1 은 본 논문에서 제안하는 삼투압 약물주 입펌프 프로토 타입이다. 약물을 저장하는 약물 주머니, 약물에 압력을 차이로 인해 이동시키는 삼투압 발생부, 용질의 이동을 차단하고 용매만 이동시키는 막, 용매를 저장하는 용매 저장부로 구성된다.

삼투압 약물주입펌프는 삼투압 발생부의 농도 차이로 발생한 삼투압에 의해 용매저장부의 용매가 막을 통해 이동한다. 이동한 용매는 삼투압 발생부에서 약물저장고에 압력을 가해 약물을 주입 하게 된다.

삼투압 약물주입펌프의 형상은 삼투압 발생부 에서 발생한 압력을 약물저장부의 변형 없이 압축이 가능하도록 곡선 형상으로 제작되었으며, 약물 주머니는 20 의 크기를 가지며 폴리우레탄 재질로 제작하였다. 또한 삼투압 발생부는 약물 주머 니에 균일한 압력을 작용하기 위해서 별도의 주머 니를 제작 하지 않았으며 삼투압 발생부의 용액이 약물주머니를 둘러싸여 있는 구조이다. 막은 지름 
 
0.5,  3~5  의  (,  )를 선정하였고 삼투압 발생부와 용매 저장부 사이에 설치하였다. 추가적으로 용매 저장 부와 하단에도 막을 설치하였다. 이 막은 인체내의 이식되었을 때 용매 저장부와 체액 간의 농도 차이를 발생시켜 용매 저장부의 용매를 지속적으로 공급받을 수 있을 것이다. 그리고 약물저장부의 약물이 다 방출 되었을 경우 삼투압 발생부의 용액이 가득 차 있기 때문에 재충전 포트를 통해 공급및 배출을 할 수 있도록 설계하였다. 
 
2.2 삼투압 
 
삼투압은 다른 두 액체를 반투막으로 막아 놓았을 때, 용질의 농도차이에 의해 용매가 옮겨가는 현상에 의해 나타나는 압력을 말하며, 용매의 이동을 “삼투흐름”이라고 한다. 삼투 흐름은 무한한 용매 내에서의 용질의 농도 차이에서는 일어 나지 않으며, 막을 구분으로 두 구간의 농도차이가 나타났을 경우 발생하게 된다. (5) 따라서 본 연구에서 제안한 약물주입펌프의 메커니즘으로 적용 하기 위해 삼투압 및 삼투흐름에 대해 알아보았다.

본 연구에서는 제안한 삼투압을 이용한 약물주 입펌프가 약물을 주입하기 위한 적당한 압력이 나오는지 용질의 몰 농도에 따른 압력을 계산하였다.

몰 농도와 삼투압의 관계는 다음과 같다. 
 
= (1) 
 
여기서,  는 삼투압,  는 몰 농도,  은 기체상수 0.082·/·,  는 절대온도(296) 하지만 이온화되는 염화나트륨 같은 전해 질은 보정상수가 필요하기 때문에 몰 농도와 삼투 압의 관계는 다음과 같다. 
 
 
여기서, 는 반트호프의 계수  1은 용액의 부피 10를 기준으로 각각 다른 용질 ,  을1, 2 통해 몰 농도를 계산하고 몰 농도에 따른 삼투압 공식을 통해 수치를 알아보았다. 수치는 용질에 따라 최소 13.3에서 최대 166으로 평균 동맥압력을 웃도는 수치였으며, 전해질인 (분자량 58.5)과 비 전해질인 (분자량 182.17) 간의 삼투압 차이가 6배 이상 차이가 나는 것도 확인하였 다. 하지만 두 용질 모두 적은 몰 농도만으로도 약물을 주입시키기 위한 충분한 압력을 낼 수 있을 것으로 기대된다. 
 
2.3 삼투압 실험 . 2 는 삼투압 실험과 - 실험을 할 수있도록 구성하였다. 삼투압 실험은 제안한 약물주 입펌프 이용하여 삼투압 발생부의 압력을 측정할수 있도록 구성하였으며, 삼투압은 막을 경계로두 구간의 용질의 농도차이로 발생하게 된다. 두구간의 차이로 발생한 삼투압은 동등한 압력을 유지하기 위해 삼투흐름이 발생하게 되며 삼투흐름에 의한 압력측정을 할 수 있다.

본 논문에서의 삼투압 실험은 지름 0.5,  3~5  의  (,  )을 이용 하였으며, 용매로는 각각 증류수 10 를, 용질에는 1.7 의  를, 상온에서 실험 하였다. 또한 삼투압 발생부에는 용매가 이동함에 따라 발생한 압력을 측정하기 위해 별도의  와 압력센서 ( . , )를 연결하여 압력의 변화를 25 시간 동안 측정하였다. 
 
2.4 체외 실험 
 
- 실험은 약물이 일정기간 동안 방출되는 
 
약물의 양을 시간에 따라 측정하여 일정한 유량을 갖는지 판단한다.

실험은 상온에서 1.71  의 용질을, 지름 
 
0.5 ,  3~5  의  (,  )을, 컴퓨터와 연동 가능한 전자 저울( , -300)을 사용하였다. 실험은 . 2 와 같이 20 시간 진행하였으며, 동일한 조건으로 탄성체 약물주입펌프도 진행하였다. 
 
2.5 결과 . 3 는 삼투압 삼투압실험으로부터 얻은 시간에 따른 압력변화이다. 시간이 증가함에 따라 전체적으로 선형적으로 압력이 증가하는 것을 측정 하였다.

. 4 는 본 연구에서 제안한 약물주입펌프와 기존의 탄성체 약물주입펌프인 ® (    .,) 약물주입펌프를 - 실험을 통해 얻은 시간에 따른  변화이다. 실험은 총 6 번을 실험 하였다. 그 중  1 ~  5 는 삼투압약물주입펌프의 측정한 유량 값이며, 측정된 유량들은 적은 오차를 보이며 일정하게 유지 되고 있다. 하지만  1 과  5 의 끝 부분 유량은 초기 부분 유량보다 감소한 것을 알 수 있다.

기존 탄성체 약물주입펌프인  6 의 경우는 시간이 지날수록 유량이 감소하는 것을 알 수 있다. 
 
2.6 토의 . 3 는 시간에 따라 압력의 변화를 나타냈으며 최대 압력까지 도달한 시간은 20 시간이고 최대압력은 400 이다.

압력의 변화는 시간에 따라 선형적으로 증가하는 것으로 측정되었지만, 초기부분과 끝부분은 기울기가 감소하는 것을 알 수 있다. 삼투압은 이론 적으로는 용매가 이동하며 용액의 농도를 희석하기 때문에 끝 지점에서의 기울기가 감소한다. 그런데 초기 지점에서는 압력의 기울기가 낮은 것은 삼투 현상과 상관없이 약물주머니의 기계적인 부하가 영향을 미쳐서 나타난 현상이다. 이 현상은 초기 부분의 용매의 시간당 이동량이 매우 작기 때문에 부하가 큰 약물 주머니의 부하를 이기기 위해서는 압력의 상승폭이 감소하게 된다.

. 4 를 통해 삼투 흐름과 연관 있는 약물의 유량 
 
을 측정함으로써 일정한 흐름을 갖는 것을 측정할 수있었다. 또한 기존 탄성약물주입펌프의 유량을 측정 함으로써, 기존 약물주입펌프의 문제점인 탄성력 감소로 인한 유량의 감소를 확인할 수 있었다. . 5 는실험과 목표 유량(1/)간 오차의 정규분포곡선과 히스토그램을 나타내었다. 총 5 번의 실험의 평균오차는 -0.01725 를, 표준편차는 0.03363 을 나타내고 있으 며, 대부분의 유량의 오차가 5% 이내에 몰려있기 때문에 일정한 유량을 가진다는 것을 알 수 있다. 하지만 . 5 를 통해 일정한 유량을 가진다는 것을 알 수있었지만 끝 지점에 도달했을 때는 시작지점 보다 못미친 유량을 가지는 것을 측정되었다.

끝 지점의 유량의 감소는 용매와 용질간의 용해가 제대로 이루어지지 않았을 것으로 살펴진다. 용질은 용매의 용해도 이상으로 넣을 경우 계속적인 용질의 용해로 인해 몰 농도를 일정하게 유지 시켜야 하지만 본 실험에서는 용질의 용해가 균등하게 일어나지 않아 감소한 것이다. 즉, 용매의 유입으로 인한 몰 농도의 감소와 불균등 용해가 삼투압에 영향을 미친 것을 보여진다. 따라서 추후에는 20 시간 동안 일정한 유량을 얻기 위해서는 실험에서 사용 했던 1.71 보다는 높은 몰 농도를 선정해서 용매와 용질간의 많은 반응을 기회를 주어지고 균등한 용해가 될 수 있도록 해야 할 것이다. 
 
3. 결 론 
 
본 논문에서는 약물치료가 지속적으로 필요로 하는 환자들에게 필요한 약물주입펌프를 제안하였 다. 제안한 약물주입펌프는 삼투압 발생부에서 삼투압을 이용하여 약물을 주입하는 방식으로 개발 되었으며, 제작된 프로토 타입은 체외실험을 통해 기존 탄성약물주입펌프와 성능을 확인하였다.

삼투압 약물주입펌프는 약물을 주입하는 동안 일정한 압력변화를 가지고, 유동률을 유지하기 위하여 동력 없이도 약물이 주입이 가능하였다. 따라서 결과를 통해 삼투압 약물주입펌프는 기존의 약물주입기와 달리 일정 주입압으로 약물주입이 가능할 것으로 기대되지만, 끝 지점에서의 정확한 유량속도를 가지기 위해서는 약물의 용량과 사용 시간에 따른 몰 농도를 결정할 수 있도록 추후 연구가 필요하다 
 
1. 서 론 
 
선풍기는 가정에서 많이 사용하고 있는 생활필수품 으로 소비자들의 생활수준이 향상됨에 따라 선풍기의 특징을 선전하고 있다. 그러나 소비자들은 선풍기 날개에 따라 어떠한 특징이 있는지 자세하게 알지 못하고 있다. 따라서 본 연구에서는 선풍기 날개 수에 따른 공기유동 해석을 하였는데, 선풍기 의 기울어진 각도및 을 회전시키는 모터의 동력이 같다는 전제하에 3

엽, 4엽 및 5엽의 을 800으로 공기의 유동과 압력을 분석하는 방법을 모색하였다 [1-3] . 그리하여 소모 전력대비 풍량을 따져서 최적의 선풍기가 몇 개의 날개로될 수 있는가를 고찰하고자 한다. 그리고 연구 내용으 로서는 의 모델링과 경계조건을 설정하고 그 해석절 차를 서술하였다. 
 
2. 본 론 
 
2.1 연구 모델 및 경계 조건 
 
본 연구 모델의 크기는 높이가 650, 지름이 320 실제적인 . 1의 모델에서 사용할 의 종류는 다음과 같이 의 날개 수가 3개인 . 2, 4개인 
 
. 3, 5개인 . 4로 구성되었다  . 이러한 사각박스 모델은 선풍기에게 영향을 미칠 수 있는 공기 유동의 흐름의 크기를 직사각형의 모양으로 나타낸 것이다. 요소수와 절점의 개수는  1과 같다. 여기서 사각박스 모델의 타당성면에서는 메시는 4면체로서, 자동으로 메시 및 절점수가 정하여진다. 메시와 절점수는 감소하여도 해석의 상호 비교에는 영향이 없다. 
 
.1      
 
. 4     3 
 
모델에 대한 유동해석의 경계조건은 각각의 모델 1, 2 및 3 주위에 . 5에서부터 . 7과 같이 의 뒷면을 기준으로 하여 양쪽 길이가 300인 사각부스를 만들고 사각부스의 입구에   조건으로 10/의 바람 조건을 주었다. 또한 사각부스의 출구에는    조건을 0인 대기압 조건으로 설정하였다. 그리고 나머지 벽에는   조건을 주었고 은  의 조건으로 하여 800의 속도를 가하였으며, 의 축을 중심으로 하여 회전 조건을 주었다. 
 
그리고 . 5에서 . 7까지는  1,  2,  3에 대하여 각각 - [5,6] 로 만들었으며 각각에 대한 절점 및 요소 수들은  1과 같다. 이 모델 들은 유체덩어리로써 이며 사각부스에서  1에서  3에 대하여 각각 고체인 모형을 제거한 다음에 구속 조건을 주었다. 화살표가 처음 시작하는 왼쪽 면이 이며, 화살표가 나가는 방향이 이다.

그 나머지 면들은  조건이며 을 제거한 면도 조건이 된다. 
 
 
2.2 공기의 유동 해석 
 
선풍기  모델들인  1,  2,  3에 대한 공기 유동해석을 하였다  . 선풍기 날개가 회전하면서 날개 앞 쪽의 공기부분이 앞쪽으로 밀리게 되므로 뒤쪽의 공기를 빨아드려 앞쪽으로 내보낸다. 대기압 상태에서 앞쪽의 공기가 회전으로 인하여 순간적으로 대기압보다 낮아지게 되므로 압력은 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동하며 날개의 표면 간의 속도 차로 인하여 압력 차가 발생된 것으로 사료된다. 
 
. 8       1 
 
. 8은 회전속도가 800으로서 3엽의 날개를 가진  모델로써 에서 유체의 가 회전하는 을 거치면서 속도가 증가하는 것을 볼 수 있으며 공기의 유동형태는 상당히 거칠음을 볼 수 있다. 
 
. 9       2 
 
. 9는 회전속도가 800으로서 4엽의 날개를 가진  모델로써 에서 유체의 가 회전하는 을 거치면서 속도가 증가하는 것을 볼 수 있으며 공기의 유동형태는 3엽의 보다는 부드러운 공기유동 형태를 볼 수 있다. 
 
 
또한 . 10은 회전속도가 800으로서 5엽의 날개를 가진  모델로써 에서 유체의 가 회전 하는 을 거치면서 속도가 증가하는 것을 볼 수 있으며 공기의 유동형태는 상당히 부드러운 것을 볼 수 있다. . 8부터 . 10까지 에서 나오는 공기유동을 보면, 3엽의 의 경우는 거친 공기유동이 나오고 4엽 에서 5엽의 으로 갈수록 공기유동은 부드러운 자연풍  이 부는 것을 알 수 있다. 

 3에서와 같이 3엽의 날개인 경우에서의 . 8 은 최대 속도가 18.76/이고 평균 속도는 8.47/이다.

4엽의 날개인 경우에서의 . 9는 최대 속도가 14.74/이며 평균속도 6.47/이다. 5엽의 날개인 경우 에서의 . 10은 최대 속도는 13.51/이고 평균속도 4.47/이다. 이 결과는 날개 수가 많아질수록 유동 속도가 느려지고 바람의 세기가 감소하는 것을 확인할 수있었다. 이는 날개의 개수가 많아질수록 날개 사이의 공간이 좁아져서 효과가 떨어지기 때문이다. 이 해석 
 
결과에서는 사용하는 동력과 선풍기 날개의 휘어짐 각도는 같다고 전제하였기 때문에 같은 속도를 구동하기 위해서는 의 날개 수가 3엽의 경우보다는 4엽의 경우가 더 많은 동력이 필요하여 전력소비량이 더 많이 소요된다. 또한 . 8에서도 볼 수 있는 바와 같이  쪽에서의 공기유동을 보면 3엽의 경우는 넓은 면적으로 공기가 퍼져가는 형태이지만, 4엽의 경우에서 5 엽의 경우와 같이 날개 수가 많아질수록 공기유동 형태는 좁은 면적으로 한 곳에 집중적으로 모이게 되고 바람의 세기가 감소한다. 이는 날개 수가 많아질수록 날개 사이의 공간이 좁아져서 그 효과는 떨어지기 때문이 다. 같은 조건의 선풍기일지라도 날개가 3개일 때에 날개 자체의 폭이 더 넓어지면 폭이 좁은 4엽 선풍기의 과 그 효과는 비슷할 수 있다고 사료된다. 
 
 
. 11부터 . 13까지는 난류 운동 에너지를 해석한 결과이다.  1의 최대의 난류 에너지는 17.14 2 / 2 으로 가장 높게 나왔으며  2의 최대 난류 에너지는 10.26 2 / 2 으로 두 번째로 높았으며  3은 6.874 2 / 2 으로 가장 낮게 나왔다. 따라서 난류 에너 지의 분포는  2가 가장 균형적으로 분포하였고 회전체에서 회전을 하는 지점부터 난류 에너지가 발생하는 것을 알 수 있었다.

이는 같은 속도를 내기 위해서는 3엽 날개보다 5엽 날개수를 가진 이 모터에 더 많은 동력이 들어가야 하고 그만큼 전력의 소비가 더 들어감을 알 수 있다. 따라서 소모 전력대비 풍량을 따지면 최적의 디자인의 선풍기는 3엽 이라 볼 수 있다. 
 
2.3 공기 유동에 대한 압력 해석 
 
. 14부터 16까지는 유동하는 공기 흐름에 대한 압력 분포이다. 
 
. 14     1 
 
. 16     3 
 
유체해석결과로 나온 압력 분포를 보면, 3, 4 및 5 엽의 날개의 경우 모두다 공기 유동이 빨라지는 시점인 이 회전하는 지점부터 압력이 급격히 떨어지는 것을 확인할 수 있었다. 따라서 회전하는  지점부터  지점 부근까지 압력이 대기압보다 낮아짐을 알수 있었고 날개의 수가 많아질수록 그 압력 강하의 차이는 적어짐을 볼 수 있었다. 그림에서도 볼 수 있는 바와 같이 공기가 들어가는  바로 앞부분과 뒷부분에 서의 압력 차이가 나타난다. 이러한 최대와 최소의 압력 차이로서 그 압력 강하를 볼 수 있는데 3엽의 경우인 . 14는 압력 강하의 차이는 523.4이고 4엽의 경우인 . 15는 335.5이고 5엽의 경우인 . 15는 282.4로서 나타나고 있다. 이러한 압력 강하의 차이는 3엽의 경우가 가장 적게 나옴을 알 수 있다. 이는 날개 수에 비하여 3엽의 경우가 효율적인 것으로 사료된다.

그리고 날개의 개수가 많아지면 아무래도 날개자체의 강도가 떨어지게 만들 수밖에 없고 날개에 파손이 올 확률이 많다. 따라서 날개의 수는 적은 것이 유리함을알 수 있다. 해석 결과, 3엽을 가진 선풍기의 경우가 전력 소모나 설계 면에서 효율적인 것으로 사료된다. 
 
3. 결 론 
 
본 연구에서는 선풍기 날개 수 3, 4, 5개에 따른 공기 유동 및 압력에 대한 해석을 통하여 다음과 같은 연구 결과를 보았다. 
 
1. 날개 규격과 동력이 같다는 전제하에서 선풍기의 날개 수가 많을수록 공기가 한 곳으로 모이고 바람이 더욱 부드러운 자연풍에 가깝다. 그러나 선풍기의 날개 수가 많을수록 전력 소비량이 많고 날개 사이의 공간이 좁아져서 바람의 세기가 감소한다.

2. 회전체를 중심으로 하여 난류가 발생하며 3엽의 날개일 때 가장 높은 난류 운동에너지가 나왔다.

3. 회전하는  지점부터  지점 부근까지 압력이 대기압보다 낮아짐을 알 수 있었고 날개의 수가 많아질수록 그 압력 강하는 적어짐을 볼 수 있었다. 이러한 압력 강하는 3엽의 경우가 가장 적게 나옴을알 수 있다. 이는 3엽을 가진 선풍기의 경우가 전력 소모나 설계면에서 효율적인 것으로 사료된다. 
 
1. 서 론 
 
전기 자동차, 하이브리드에 사용되는 2차 전지는 주로 리튬이온 배터리가 사용되고 있다. 리튬 이온 배터리는 단위 부피당 용량도 크고 메모리 현상도 니켈 수도 배터리에 비해서 적기 때문에 자동차용으로 사용되고 있다. 메모리 현상이란 니켈수소 배터리와 같은 경우에 부분적 충전 방전이 반복 되면서 배터리 용량이 줄어드는 현상을 말한다. 시간이 지나면서 배터리 용량이 현저히 줄어드는 현상을 말한다. 자동차에는 이러한 리튬이온 배터리를 이용하여 배터리 팩 을 구성하여 자동차 전류원으로 사용하게 된다. 배터리는 크게 원통형과 파우치형으로 나뉘는데 테슬라는 주로 원통형 배터리를 이용하여 배터리팩을 구성하여 전류원으로 사용하고 있으며 다른 자동차 회사에는 주로 파우치형을 사용 한다. 원통형 배터리는 가격이 저렴하고 오랜 기간 동안 사용되었기 때문에 안정성이 검증 되었 다는 장점을 가지고 있다. 대신 배터리 팩의 크기가 커진다는 단점을 가지고 있다. 파우치형 배터리는 디자인 자유도가 높고 공각을 적게 차지 한다는 장점을 가지고 있지만 비싸다는 단점을 가지고 있다. (3) 특히 테슬라의 경우 원통형 배터 리를 사용하면서 냉각을 위해서 를 이용한 냉각 방식을 적용하고 있다. (1,5) 를 이용한 냉각 방식이 성능은 우수하지만 추가적인 장치가 필요하고 구조적으로 복잡하고 가격이 비싸 진다 라는 단점을 가지고 있다. 본 논문에서는 원통형 배터리 18650을 이용해서 배터리 팩을 구성하고 배터리팩의 냉각 성능을 확인하였다. 18650 규격은 지름 18 , 높이 650 을 의미한다. 원통형 배터리 팩의 냉각을 위해서 자연대류와 강제대류 방식을 비교하였고 배터리 팩의 온도 균일도와 온도 저감을 위한 방법을 제안하였다. 
 
2. 온도 상승 시험 
 
. 1은 적외선 카메라를 이용한 방전 중 온도 상승 결과를 나타내는 사진이다.

대기중에서 4개의 18650 배터리에 3의 최대 방전율로 20분 동안 방전하는 과정에서 온도는 48.5도 까지 상승하는 것을 볼 수 있다. 3 방전 테스트는 자기 용량의 3배(8250 방전)로 방전을 하는 경우를 말한다. 18650 배터리의 권장 사용 온도는  1에 볼 수 있듯이 충전 중에는 0-45도, 방전 중에는 －20-60도 임을 알 수 있다.

이 실험을 통해서 배터리 18650 배터리는 표면에서 고르게 열이 방출 되는 것을 알 수 있었으며 자연대류 상태에서 표면온도 48.5도 까지 상승하는 것을 알 수 있다. 열화상 카메라의 온도 보정을 위하여 열전대를 이용하여 방사율을 보정하였 다. 열전대를 이용하여 온도 측정하고 이에 해당 되는 방사율을 선택하였다. 이를 바탕으로 48.5도에 해당하는 발열량을 해석을 통해서 추정하였 다. 여기에 해당하는 발열량을 기준으로 배터리 팩의 온도 상승을 해석을 통해서 예측하고 온도 상승을 저감 할 수 있는 방안을 제안하였다. 
 
. 1 18650  3      
 
. 2      
 
2.1  해석 
 
해석과 실험을 통해서 발열량을 예측하기 위해서 해석을 수행하였다. 해석은 사의 를 이용하여 해석을 수행하였다. 자연대류를 고려하기 위하여 중력과 부력을 고려하였으며 주위 온도는 25도로 가정하였다. 복사도 고려하였 으며 복사를 위한 조건은 ,    방법을 사용하였다. 난류 모델은 -ε을 
 
사용하였다. (2~4) 발열량을 변화시키면서 배터리 표면의 온도가 48.5도 되는 값을 찾았다. 이 값을 찾기 위해서 최적화 모듈의 목표값 설정 기능을 사용하였다. 이러한 과정을 거쳐서 배터리 셀의 발열량은 23000 / 3 로 추정하였다. (6) . 2는 해석 결과를 나타내고 있다. . 1과 . 2를 비교하면 온도 분포가 유사함을 알 수 있다.

발열량 23000 / 3 를 기반으로 배터리팩의 냉각 예측을 위한 해석을 수행하였다. 
 
3. 냉각  해석 
 
3.1 배터리팩 자연대류 냉각 
 
배터리 팩의 자연대류 상태에서의 온도 상승에 
 
원통형 셀을 이용한 자동차용 배터리팩 냉각해석 695 
 
 1 18650  .   
 
. 5    
 
. 6      
 
. 3 1860 160   
 
. 4 18650        
 
대한 해석을 수행하였다. 강제대류를 하지 않은 상태에서의 배터리팩의 온도 상승에 대해 해석을 수행하여 온도가 어느 정도까지 상승하는지 예측을 하고자 해석을 수행하였다. . 3과 같이 모델링을 한 후에 23000/ 3 을 각각의 셀에 발열량으로 인가하였다. 해석을 위한 조건을 . 3과 같이 알루미늄 케이스 안에 360개의 18650 셀을 배치하였다. 알루미늄 케이스 외부에 공기 영역을 부여한 후에 부력 조건만 인가하고 해석을 수행하였다. 자연대류 상태에서의 배터리 셀의 온도 분포는 . 4와 같다. 온도 분포는 86.74-87.0 3℃ 사이에 존재하고 있다. 
 
3.2 배터리 팩 강제대류 냉각 
 
배터리 케이스 전면부와 후면부에 공기 배출 구멍을 설치하고 공기 흡입구에서 공기를 불어 넣는 강제 대류에 의한 냉각 효과를 보기 위해 해석을 수행하였다. 해석을 위해서  조건은 
 
3/의 속도를 주었으며  조건은  
 
조건을 인가하였다. . 5와 같이 경계조건을 인가하였다, 해석 결과는 . 6과 같이 29.23-32.02도의 온도 분표를 가지고 있음을 알 수 있다. 
 
 
3.3 배터리 외부 강제 냉각 
 
강제 냉각을 위해서 . 5와 같은 배터리 셀자체를 냉각하는 방식을 사용하기도 한다. 그러나 이 같은 방식은 단점을 가지고 있다. 배터리셀 자체를 냉각하기 때문에 습도와 분진 등의 이물질에 셀 자체가 오염될 가능성이 있기 때문에 냉각 효율 면에서는 가장 우수 할 수 있지만 안정성 면에서는 위험한 부분이 있다. 시간이 지나 면서 배터리 셀 자체에 먼지가 쌓일 수도 있기 때문에 냉각 효율이 저하되는 문제도 발생 될 수있다. 이러한 문제를 해결하기 위해서 본 논문 에서는 배터리 케이스 외부를 냉각하는 방법을 선택하였고 그 성능을 를 통해서 예측하였 다. . 7은 배터리 팩 케이스 상하면에 공기 노즐을 설치하고 공기를 불어 넣어 냉각하는 방식의 모델링을 나타낸다. . 8은 해석결과를 나타 내고 있으며 배터리 셀의 온도 분포는 43.0-44.

3℃ 사이에 있음을 알 수 있다. 이 냉각 방식은 . 9에서 보이는 것처럼 공기 분출구 근처에서는 높은 열전달 계수를 갖지만 분출구에서 조금 
 
. 10       
 
만 떨어져도 열전달 계수가 급격히 떨어지는 단점이 있다. 이 때문에 냉각 성능 역시 좋지 않음을 알 수 있다. 
 
3.4. 공기 유로를 이용한 강제냉각 
 
배터리 케이스에 직접 공기를 불어 넣는 강제 냉각 방식의 단점을 보완하기 위해서 . 10과 같은 알루미늄 재질의 공기 가이드를 배터리 케이스 상하면에 설치하였다. . 7과의 차이점은 . 7은 공기가 바로 케이스 상하면에 직접 분사 되는 방식이고 . 10은 공기가 공기 채널을 따라서 배터리 케이스 상하면을 통과하게 되는 방식이다.

. 11은 배터리 셀의 온도 분포를 나타내는 해석결과이다. 온도는 33.48-33.63℃ 사이에 분포하고 있다. . 12는 열전달 계수 분포를 나타내고 있다. . 9와 . 12 열전달 계수 분포를 비교해 보면  을 설치하는 경우에 열전달 계수가 배터리 케이스 표면에 고르게 분포되어 있음을 알 수 있다. 배터리 셀의 온도 분포 역시 케이스 직접냉각 방식보다 낮고 균일한 온도 분포를 가지고 있음을 알 수 있다.  2에 각각의 경우에 대한 해석 결과를 정리하였다. 
 
그리고 마지막으로 주변부 온도가 38℃인 극한 상황을 고려하여 해석을 수행하였다. . 13은 그러한 조건의 해석결과이다. 자동차 배터리 팩의 경우 주변 온도가 38도까지 상승할 수 있으며 이러한 온도에서도 배터리 셀의 온도는 45도 이하를 유지하는 것이 중요하다. 기존 해석 조건과 동일하나 의 속도를 3/(5.4-3 3 /) -> 5/ (9-3 3 /) 상승시키고, 주변부 온도를 25 -> 38℃로 상승시킨 상태에서 해석을 수행하였다, 해석 결과 셀의 온도는 42.83-42.97℃ 사이에서 분포하는 것을 알 수 있었다. 이는 가혹한 온도 조건하 에서도 공랭식으로도 셀의 온도가 45℃ 이하를 유지할 수 있음을 나타낸다. 
 
4. 결 론 
 
18650 배터리를 이용한 자동차용 배터리 팩에 대한 냉각 방식에 따른 성능 차이를 해석을 통하여 예측하였다. 배터리 셀을 직접 냉각하는 방식이 제일 우수하기는 하나 몇 가지 단점이 존재하기 때문에 이를 극복하기 위한 케이스 냉각 방식을 제안하였고, 배터리 케이스 직접 냉각 방식이 가진 문제점을 확인하였다. 공기 토출구 근처에 서만 열전달 계수가 높아지는 문제가 있기 때문에 냉각 효율은 직접 냉각 방식에 비하여 많이 뒤떨지는 것으로 예측되었다. 이러한 이유는 토출구를 나온 공기가 배터리 케이스 표면에 고르게 분포하지 못하기 때문으로 예측되었다. 이러한 부분을 극복하기 위하여 공기 통로 를 설치하였고 이 방식은 배터리 셀을 직접 냉각 하는 방식에 못지않은 우수한 냉각 성능을 보이고 있음을 해석을 통하여 입증하였다. 이 방식은 특히 배터리 셀 간의 온도 분포 면에서 직접 냉각 방식에 비해서도 훨씬 우수함을 알 수 있었 다. 배터리 셀을 직접 냉각하는 방식이 아니기 때문에 안정성 면에서도 우수한 방식이고 냉각 성능도 직접냉각 방식에 비해 대등한 수준임을 해석을 통해서 입증하였다. 테슬라의 를 이용한 방식보다 냉각 성능에서는 떨어질지 모르지만 경제적이고 구조적으로도 단순한 본 논문에서 제안한 공랭 방식으로도 배터리 작동에 필요한 최고 온도인 45도를 맞출 수 있음을 해석적으로 증명하였다. 
 
1. 서 론 
 
   나노 구조물은 3.37 의    를 갖는 Ⅱ-Ⅵ족 화합물 반도체이다. 이는 반도체 물질 중에 가장 높은 압전 효과를 발생시킬 뿐만 아니라 조건 변화에 따른 다양한 형태의 나노 구조물 제작이 가능하며 훌륭한 내구성과 투명도 그리고 인체진화적인 장점을 가지고 있다.

최근에는 유연한 기판에 대한 응용이 가능하여 유연 전극 분야와 유연 에너지 발전 장치 분야의연 구가 활발히 진행 중이다. 이러한 첨단기술과의 접목에 있어서  의 균일 균일하며 대면적인 성장이 필수적이다.  의 성장 방법에는 크게 
 
    과     이 있다.  성장 방법은 고온에서 성장시키며 상대적으로 매우 균일한 성장을 할 수 있다는 장점을 가지나 고온에서 성장하므로 유연한 기판에는 사용 할 수 없다. 그러나  성장 방법은 낮은 온도에서 유연한 기판에 사용이 가능하며 상대적으로 저가의 비용으로 대면적화가 가능 하다. 본 연구에서는 유연한 기판의 적용을 위하여  의  방법의 대면적 성장조건을 최적화하고 진행한 나노막대에 금속 코팅을 실시하여 플라즈모닉 효과에 의한 각 샘플의 광학적 특성을 알아보고자 한다. 
 
2. 실험 방법 
 
 1. 에서 볼 수 있듯이   0.18 
 
과  0.01 100 의 용액을 혼합을 시드 용액 을 만든 후 핫 플레이트 위에서 80℃에서 5 분동안 가열하고 60℃에서 20 분을 유지하였다.

    기판 위에 시드 용액을 도포하고 스핀 코팅을 이용하여 1000  에서 1 분동안 코팅시켰다. 코팅된  기판을 10 분 동안핫 플레이트 위에서 건조하였다. 위의 과정을 각각 조건에 따라 1, 3, 6, 9 번 반복하여 다른 조건의 
 
 3.         

 층을 형성하였다. 그 후 나노막대 성장을 실시하는데 핫 플레이트 위에서 5 분 동안  시킨 후   1.86 을 첨가한다. 2 분 후에  0.87 을 첨가한 후 1 분 동안 섞어준다. 이수용액 속에서 시드 층을 형성시켜 놓은  기판을 집어 넣는다. 이 과정의 나노막대 성장 용액의 온도는 각각의 차이를 주기 위해 60℃, 70℃, 80℃ 로 다르게 준비하고 핫 플레이트 위에서 동일하게 
 
3 시간 동안 성장을 시킨다. 성장한 후에   
 
담긴 초음파 세척과정을 이용하여 30 초 동안 세척 을 시 켜 준 다 . 건 조 시 킨 후 주 사 전 자 현 미 경    을 이용하여 미세조직을 관찰하 였으며 일부 샘플을 - 증착 방법을 이용한구리 코팅을 실시하여 각 샘플의 플라즈모닉 효과에 의한 광학적 특성을 관찰하였다 . 
 
3. 결과 및 고찰 
 
 2. 에서 관찰 할 수 있듯이 시드 층 밀도에 따른  나노막대의 성장 정도는 큰 차이를 보였는데 시드 층 작업을 1 번 한 샘플에서는 나노막대의 뿌리 부분이 조금씩 그 모습을 들어내는 모양을 보여 완연한 성장이 진행 중이라고 보기 힘들었다. 시드 층 작업을 3 번 한 샘플에서는 나노막대의 뿌리부분이 완연이 기판을 덮을 정도로 자라서 이제 성장이 어느정도 일어 나려는 모습을볼 수 있었다. 완전히 성장한 나 노막대에 가려 시드 층이 더 이상 안 보이는 모습을 보이는 시드층 작업을 6 번과 9 번한 샘플의 조건에서는 완전 하게 성장 된 모습을 볼 수 있었다.  3. 에서볼 수 있는  나노막대의 밀도 와 직경은 시드 층이 늘어감에 따라 직경은 반비례하고 밀도는 비례하는 결과를 볼 수 있었다. 이 경향은 시드 층작업을 1 번 한 샘플부터 3 번 한 샘플까지 시드층 작업을 3 번 한 샘플부터 6 번 까지 한 샘플 까지는 잘 나타났으며 시드 층 작업을 6 번 한 샘플 부터 9 번 까지 한 샘플의 구간에서는 변화가 크게 나타나지 않았다. 나노막대 성장 온도에 따른 밀도 와 직경 의 변화는 거의 발견할 수 없었다.

 4. 에서 볼 수 있는 구리 코팅 된  광학적 이미지는 시드 층 작업을 1 번한 샘플과 3 번한 샘플이 비슷한 이미지를 6 번한 샘플과 9 번한 샘플이 비슷한 이미지를 보였으며 이것은 측정된  광학적 반사율 그래프 경향에서도 같은 결과를 볼 수 있었다. 
 
4.결론 
 
이 실험에서는     를 이용하여     위에 나노막대 성장 온도와 시드 층 작업의 조건을 다르게 하여 다양한  나노막대를 제작 하였다. 성장온도 조건의 변화에 의한 구조 및 광학적 특성의 변화는 거의 관찰되지 않았으나 시드 층 작업 의 횟수의 조건에 따른 변화는 특히 1 번에서 6 번 까지 한샘플 구간에서  나노막대의 밀도 와 직경은큰 차이를 보였으며 6 번에서 9 번으로 변하는 구간에서는 큰 차이를 보이지 않았다.  광학적 반사율의 경우는 시드 작업을 1 번한 샘플과 3 번한 샘플 그리고 6 번한 샘플과 9 번한 샘플이 비슷한 경향성과 비슷한 광학적 이미지를 보여 주었다.

 나노막대는 조건에 변화에 따른 다양한 형태의 제작이 가능하며 유연한 기판 위에 대면적 균일한 성장을 통한 압전 에너지 소자나 투명 태양 전지의 응용이 가능하며 미래의 나노 광전자 소자의 응용에 큰 가능성이 예상 된다. 
 
1. 서 론 1) 
 
차세대자동차 기술의 연구개발은 크게 환경 친화 적인 자동차(  : ) 기술과 인간 친화적인 자동차(  : ) 기술로 나뉘어 진행되고 있다.  
 
분야에서는 전기자동차, 하이브리드자동차, 연료전 지자동차, 플러그인전기자동차, 클린디젤자동차 등주로 고효율 친환경 파워트레인 관련 기술에 집중 적인 연구가 진행되고 있다.  분야에서는 편의성 향상과 주행 안전성 향상에 초점을 맞추어  기술이 융합된 지능형자동차 개발경쟁이 치열해지고 있으며, 특히 미국, 일본, 유럽 등의 자동차 선진국 에서는 국가적인 차원에서  기술개발에 인력및 비용을 집중하고 있다.  기술개발의 궁극적인 목표는 자율주행자동차의 실현이며  기술을 통한 자동차의 첨단화 및 지능화가 진행됨에 따라 실현이 가속화되고 있다. 1) 
 
자율주행자동차는 주행환경을 인식하여 운전을 보조하거나 스스로 주행함으로써 주행 안전성 및편의성을 향상시키는 차세대지능형 자동차를 말한 다. 자율주행자동차의 핵심기술은 기존의 기계재료 중심의 설계 기술이 아닌 전기, 전자, 정보통신 중심의 설계 기술로써 . 1과 같이 요약된다.

주행환경 인식기술은 , 카메라,   센서 등의 다양한 센서를 통하여 차량, 차선, 장애물 등을 인식하는 기술이며, 자율주행기술은 주행환경 정보를 이용하여 차량이 목적지까지 안전한 주행을할 수 있도록 차량을 지능화하는 기술이다. 이를 위하여 장애물 검출, 차선 및 장애물 인식, 차량 위치및 자세 정보 추정, 통합 주행환경 인식 및 주행경로 생성, 추종 기술이 필수적이다. 1-3) 
 
주행환경 인식 및 자율주행 기술을 바탕으로 차량을 안정적으로 제어하기 위해서는 차량동역학 특성을 반영한 제어알고리즘 설계와 자율주행을 위한 네트워크 기반 구동, 제동, 조향 전자제어시스템의 도입이 필요하다. 4,5) 이러한 차량 제어시스템 설계 기술은 차량 시스템 모델링, 모델 기반 제어알고리즘 설계, 시뮬레이션 및 시험을 통한 제어알고리즘 검증 등의 일련의 과정을 포함한다. 이를 통하여 제어시스템의 성능향상 및 신뢰성 확보가 가능하다.

이 연구에서는 주행환경 인식기술, 전자제어시 스템 설계기술, 자율주행기술을 자율주행자동차 개발에 적용하였다. 이 연구에서 개발된 . 2의 자율 주행자동차의 명칭은   #1 (1)이 다.

1은 2010년 현대기아 자동차에서 주관한 자율 주행자동차 경진대회에 출전하여 총 4 거리를 7분 40초만에 주파하였고 9개의 임무를 완수함으로써 우승을 차지하였다. 자율주행자동차 경진대회는 
 
. 3과 같이 9개의 임무로 구성되어 있으며, 약 1 의 포장로와 약 3 의 비포장로로 되어있다. 
 
2. 시스템 및 소프트웨어 구조 
 
1의 자율주행 시스템의 소프트웨어는 . 4와 
 
같이 센서 인터페이스, 인식부, 제어부, 차량 인터페이스로 구성된다. 센서 인터페이스는 , ,   센서, 카메라 등과 같은 인지 기능구현에 필요한 각종 센서들로부터 데이터를 취득하고 인식 부에서 이용할 수 있는 정보로 가공하게 된다.

인식부에서는 센서 인터페이스로부터 취득된 데이터를 바탕으로 차량의 위치, 장애물, 도로경계, 차선 등의 자율주행에 필요한 정보로 변환하게 된다.

또한 보다 정확하고 안전한 자율주행을 위하여 각각의 센서로부터 취득된 정보를 융합하여 인식의 정확도 및 신뢰도를 높이게 된다. 이렇게 융합된 정보는 최종적으로는 자율주행 경로생성에 이용된다.

제어부에서는 인식부에서 생성된 경로를 정확하게 추종할 수 있도록 차량의 거동을 제어함으로써 차량의 주행안정성을 확보한다. 또한 차량 인터페 이스에서는 차량의 거동을 제어하기 위하여 차량 액추에이터를 이용하여 차량의 조향, 가속, 제동을 제어한다. 
 
3. 인 식 3.1 차량 자세 및 위치 추정 
 
차량의 위치정보를 제공하는 위치측정시스템은 자율주행자동차의 운행을 위하여 필수적으로 요구 되는 시스템이다.안정적인 자율주행을 위해서는 정확하고 신뢰성 있는 위치정보의 제공을 필요로 한다. 하지만 자율주행자동차의 위치측정시스템은 위성항법장치에만 기초를 한 경우가 많기 때문에 위성신호의 누락, 간섭과 전파방해, 다중경로오차 등에 의하여 많은 문제점을 야기하고 있다.

따라서 이러한 위성항법장치의 단점들을 보완하고 보다 신뢰성 있는 위치 정보를 제공하기 위해서, 추가적인 보조센서들과의 정보융합을 통한 위치추 정방법 필요하다.

1의 위치측정시스템은 위성항법장치의 위치정보와 차량 내 센서 정보를 다중모델필터를 통하여 융합함으로써 차량의 위치를 추정하는 방법을 . 5와 같이 개발 및 적용하였다.

다양한 운전 환경에 적응하기 위해 두 가지 다중 차량모델이 정보융합에 사용되었다. 기하학적 차량 모델은 차량의 속도가 낮고 차량의 슬립이 적은 운전 환경에서 정확한 추정 성능을 나타내며, 동역학적 차량 모델은 차량의 속도가 높고 차량의 슬립이큰 운전환경에서 보다 정확한 추정성능을 나타낸 다.    로 이 두 가지 모델을 운전 상황에 맞게 적응시켜 보다 정확한 차량 위치 추정 성능을 얻을 수 있다. 6,7) 
 
3.2 장애물 및 도로 경계 인식 
 
. 6, 7과 같이 차량 범퍼 전면에 지면과 수평으로 장착된 3개의   센서와 차량 지붕 위에 지면과 비스듬히 장착된 2개의   센서를 
 
 
통하여 차량 전방 및 측면에 위치한 장애물 및 도로 경계를 인식하였다. 차량 전면 양쪽에 장착된 2개의   센서로부터 나온 장애물의 거리 데이터 
 
는 좌표변환을 통하여  의   상에 나타내었으며, 차량 전면 중앙과 지붕위 3개의   센서는 . 8과 같이 차량의 피치, 롤을 고려하여 차량 전방의 장애물 및 도로 경계를 추출하여   에 표현하였다.

차량의 피치, 롤은 . 7, 9와 같이 차량 지붕 위 2

개의   센서를 이용하여 도로 경계를 검출, 추적한 뒤 도로 지면과의 상대적인 피치, 롤 각으로 추정하여 차량의 피치, 롤 및 도로 경사로 인한 장애 물의 오검출을 제거하였다. 8) 
 
3.3 차선 및 횡단 보도 인식 
 
1은 차선유지 및 횡단보도 정차를 위하여 카메 라를 이용한 영상처리 방법을 사용하였다. 우선  필터와  연산을 이용하여 영상의 노이즈를 제거하였다. 노이즈가 제거된 영상은 에지검출 및  변환을 통하여 차선인식을 수행 하였다. 9) 또한 중앙선을 인식하기 위하여 컬러기반 중앙선 검출 방법을 개발하여 사용하였으나, 최종 적으로는  센서를 이용한 도로경계 정보와 센서융합하여 주행차선을 검출하는 방법을 사용 하였다. 10) 
 
컬러기반 중앙선 검출 방법의 경우 대부분의 경우 동작이 잘 되지만, 오후 늦은 시간 석양에 의해 색의 정보가 불분명하게 되면 오검출이 많아진다.

이에 따라 최종적으로는  에서 도로 경계를 검출하고 이를 기반으로 카메라에서 영상처리된 차선을 이용하여 차량의 정확한 횡방향 좌표를 계산하였다. 11) 
 
횡단보도 인식은 에지를 이용한 방법, 를 이용한 방법, 정지선을 인식하는 방법 등 여러 가지 방법을 테스트하였다. 최종적으로 횡방향 패턴을 이용한  를 적용하여 에지를 검출 하는 방법을 사용하였다. 검출된 상승 에지와 하강 에지 간의 길이를 계산하여 실제 횡단보도 규격에 맞지 않는 에지정보는 제거하였다. 이를 통하여 횡단보도의 유무를 확인하고, 주행차로의 정지선을 확인한 후 횡단보도까지의 거리를 계산하였다. . 10 은 이러한 방법을 이용한 차선 및 횡단보도 검출 결과를 보여주고 있다. 

 
4. 경로 생성 및 추종 4.1 경로 생성 
 
자율주행자동차가 출발지로부터 도착지까지 안전한 경로를 따라 주행하기 위해서는 전체적인 경로를 대략적으로 나타내는 경유점들이 필요하다.

이 대회에서는 . 11과 같이 전체 주행경로에 대한 경유점들이 주어졌다. 그러나 경로상에 장애 물이 있을 경우 경유점에만 의존하여 경로를 생성할 수 없다. 따라서 차량이 안전하게 자율주행하기 위한 장애물 회피 경로생성이 필요하다. 

장애물 회피 경로생성을 위하여 경유점과 장애물및 도로조건을 고려하여 차량의 제약조건을 고려하여 . 12와 같이 여러 개의 후보 경로를 생성한다.

이 때 생성된 후보 경로로부터 장애물을 회피하는 경로를 선택하기 위하여 . 13과 같이 주변 환경 인식 과정에서 생성된  을 이용하여 장애물 과의 충돌여부를 판단한다. 이때 최적 경로선택을 위하여 경로와 장애물간의 거리, 경로의 최대 곡률, 이전 단계에서 생성된 경로와의 차이를 고려하여 경로 선택 비용을 계산하고, 최소비용을 갖는 경로를 선택하게 된다. 2,3) 
 
4.2 경로 추종 
 
자율주행 자동차는 생성된 경로를 정확하게 추종 함으로써 보다 안전하고 빠르게 자율주행을 할 수있게 된다. 경로 추종 제어는 가감속을 제어하는 종방향 제어와 조향 장치를 제어하는 횡방향 제어 두부분으로 구성된다.

종방향 제어는 . 14와 같이 생성된 경로에서 목표 속도가 주어지면 상위제어기에서 목표속도와 현재 차량의 속도 오차로부터 요구 가속도를 구하게 된다. 상위제어기에서 계산된 가속도로부터 하위제어기는 엔진제어장치에 신호를 보내거나 브레이크 페달을 조절함으로써 차량의 감가속을 제어하게 된다.

횡방향 제어의 경우, . 15와 같이 생성된 경로를 바탕으로 현재차량의 위치 오차와 진행방향의 위치 오차를 통하여 상위 제어기에서는 목표조향각을 생성하게 된다. 상위 제어기에서 생성된 목표 조향각은 차량 네트워크를 통하여 하위제어기에 전달 되고 하위제어기는 목표 조향각과 현재 조향각의 오차를 이용하여 조향각을 제어하게 된다. 
 
5. 대회 결과 
 
2010년 자율주행자동차 경진대회는 약 1 의 
 
포장로와 약 3 의 비포장로로 혼합된 4의 주행 코스를 주행하며  1의 임무 수행 여부와 주행 시간을 합산하여 우승팀을 선정하였다. 한양대학교 1은 주어진 임무를 완수하면서 . 15에서와 같이 평균 약 30 /, 최고 약 50 / 속도로 4의 주행로를 7분 40초에 주파하여 우승을 차지하였다.

. 17과 18은 1이 주행임무를 수행한 결과를 나타내고 있다. . 17의 빨간색 점선은 1이 주행한 경로를 나타내며, 빨간색 사각형은 1초 간격으로 차량의 자세 및 위치를 표현한 것이다. 파란색 실선은 장애물을 나타내며, 노란색 및 회색은 차선을 나타낸다. . 17와 18는 1이 카메라로 횡단보 도를 인식하여 임무를 수행한 결과를 나타내며, .

17와 18는 터널통과 임무로  신호가 수신 되지 않을 경우에도 1이 안정적으로 주행한 결과를 보여주고 있다. . 17(-)와 18(-)는 1이 장애물 등을 회피하여 주행하는 상황을 나타내고 있다. 
. 16     
 
6. 결 론 
 
이 연구에서는 주행환경 인식기술, 자율주행 기술, 전자제어시스템 설계기술을 기반으로 자율주행 자동차, 1를 개발하였다.

1은 센서 인터페이스, 인식부, 제어부, 차량 인터페이스로 나뉘어 개발되었으며 1의 자율주행시 스템 성능은 현대기아자동차 주관 자율주행자동차 경진대회를 통하여 검증되었다.

향후 연구에서는 , 차량 모델 및 디지털 지도 정보를 통합하여 도심환경에서도 정확한 차량의 자세 및 위치 정보를 획득할 것이다. 또한 정지 물체 뿐만 아니라 이동물체가 포함된 다양한 주행 환경에서도 안정적인 자율주행을 수행할 수 있도록 이동물체 추적, 회피에 관한 연구를 수행할 계획이다. 
 
 
1. 서 론 
 
2차원 실린더형 장애물 주위 유동은 학문적 관심뿐 아니라 공학적인 폭넓은 응용성 때문에 널리 연구되어 왔다. 특히 유동불안정성과 유동유발 항력 등에 대한 정확한 예측을 위해 실린더형 장애물 주위 유동에 대해 면밀한 연구들이 시도 되어 왔다.

한 개의 실린더 주위에 또 다른 실린더가 존재 하는 경우 간섭효과로 인해 실린더 주위 유동의 특성은 변화하게 된다. 특히 주유동방향으로 정렬된 두 실린더 주위의 유동의 경우, 실린더 간거리에 따라 유동특성이 급격히 변화하는 결과를 보여준다 7~13 . 예를 들어 후류 쪽 실린더가 음의 항력을 받는 것과 특정 실린더간 거리에서는 실린더가 받는 힘이 급격하게 변화하는 것이 바로 그것이다 7,8 . 특히 후자의 경우는 아임계 천이 현상의 중요한 특성중 하나인 이력현상과 매우 밀접한 관계를 갖고 있다.

후류 간섭현상에 대한 연구는 대부분 원형실린 더를 대상으로 수행되어 왔다. 최근    13 는 원형실린더가 주유동방향으로 정렬된 경우에 대한, 주불안정성(2차원 정상상태유 동에서 2차원 주기유동으로의 천이) 및 이력현상에 대한 선형불안정성 연구 및 비선형 효과에 대한 계산 논문을 발표한 바 있다.

한편 원형실린더와는 달리 사각실린더에 존재 하는 상류쪽 모서리가 박리 지점을 상류쪽으로 앞당기는 효과를 유발하고 실린더를 지나는 유동은 장애물을 더욱 우회하여 흐르게 되고, 결국 장애물의 유효지름을 상승시키는 효과가 발생한 다. 이는 주불안정성이 발생하는 임계 가 원형 실린더의 그것보다 작아지는 결과를 초래한다.

이러한 기하학적 차이가 유동 결과에 차별화를 초래함에도 불구하고 사각실린더 주위 유동, 특히 주유동방향으로 정렬된 2개의 사각실린더 주위 유동에 대한 연구는 활발히 이루어지지 않았 다.

   14 과   . 15 은 주유동방향으로 정렬된 2개의 사각실린더 주위 난류 유동에 대한 실험적 연구를 각각 수행한 바 있다. 물론 층류 유동에 대한 연구도 존재하나 미미한 수준이다.

본 연구에서는 주유동방향으로 정렬된 2개의 동일 크기 정방형 사각실린더 주위 유동에 대한 계산 연구를 수행하였으며, 실린더 간 거리 변화에 따른  천이가 발생하는 임계 , 이력현 상이 발생하는 임계 , 그리고 각각 그에 상응 하는 천이 현상의 아임계 혹은 초임계 특성에 대해 고찰하였다. 이를 원형실린더에 대한 타 연구 자의 결과들과 비교함으로써, 장애물의 기하학적 차이가 유발하는 효과에 대한 고찰도 동반하였 다. 
 
2. 수치해석 기법 및 검증 
 
2.1 지배방정식 
 
본 연구에서 사용된 비압축성유동의 연속방정 식과 운동량방정식은 다음과 같다. 
 
식 (1~2)는 입구속도 , 사각실린더 한변의 길이 로 무차원화된 식이며, 가상경계법이 적용됨 으로써 (16) 운동량 부가   와 그에 따른 질량 보존 만족을 위한 질량 원천/흡입항 가 추가되었다.

  는 직교좌표계의 각 방향성분이며 는 압력을 의미한다. 무차원 파라메터 레이놀즈수는  로 정의되었다.

각 지배 방정식은 직교좌표계에서 유한체적법 (  )으로 차분되었다. 공간 차분은 중앙차분법을 사용하였고, 시간 차분은 대류항에 대하여 3차 정확도의 - 양해법 으로 점성항은 -의 음해법 으로 적분이 수행되었다. 연속방정식과 운동량 방정식을 분리하기 위하여   기법이 사용되었으며 압력항 계산을 위한  
 
방정식은  를 통해 계산되었다. 
 
2.2 1개의 사각 실린더 주위 유동 검증 1개의 사각 실린더 주위 유동에 대한 평균 항력계수(    ) 및 양력계수의 (     )를 다른 연구자들의 결과들과 비교하여 그림 1에 도시하 였다. 그림 1를 통해 넓은 범위의 에서 평균 항력계수가 다른 연구자들의 결과와 거의 일치하고 있는 것을 확인할 수 있다. 그림1에서는 양력의 가   . (18) 의 결과를 제외하고는 거의 일치된 결과를 보이고 있다. 이로써, 본코드는 실린더 주위 유동을 정확히 해석할 수 있는 것으로 판단할 수 있다. 
 
3. 계산영역과 경계 조건 
 
본 연구에 사용된 계산영역과 경계조건을 .

2에 도시하였다. 사각실린더 표면에 대해서는 가상경계법을 이용해 점착조건(- )을 적용하였으며 계산영역의 상하면에 대해서는 미끄러짐(-) 조건을 적용하였다. 입구유동은 방향으로 균일한 유동조건을 주었으며, 출구에 서는 대류경계조건을 적용하였다. 입구부터 상류쪽 실린더까지의 거리는 실린더의 한 변의 33

배의 거리를 두었으며, 후류 쪽 실린더로부터 출구까지의 거리는 36를 두었다. 계산영역의 수직 크기는 100를 설정하였다. 실린더 간 거리(  )는 2.0, 2.5, 3.0, 3.5로 변화시키며 계산을 수행 하였다.

격자는 그림2에서 볼 수 있듯이, 비균일 직교좌표계를 사용하였으며, 사용된 격자수는 최대 1176×448개(  =3.5)를 사용하였으며, 모든 경우에 대해 실린더 내부에는 균일하게 128×128개의 격자를 사용하였다. 그림 2에 나타낸 격자는 1/4로 띄엄띄엄 도시한 그림이다.

는 30~280까지 폭넓게 계산을 수행하였다. 
 
4. 결 과 
 
4.1 유동 패턴 
 
본 연구에서 관심을 두고 있는  천이 및  가 발생하는  영역대에서의 유동의 패턴을 크게 3개로 분류하고자 한다. 먼저  천이가 발생하기 전의 대칭적 정상상태유동 을  패턴으로 명명한다.  천이 이후, 주기성을 갖는 비정상상태 유동이 발생하게 되는 데, 두 실린더 사이에서 와흘림이 발생하지 않는 경우를 실린더 간 교대유동(   ), 즉  패턴이라 명명하고, 상류 쪽 실린더의 후류에서 와흘림이 발생하는 유동을 실린더간 와흘림유동(   ),  패턴이라 명명한다. 각 유동 패턴에 대한 순간 유동장의 유선을 도시하여 그 차이점을 그림 3에서 보여주고 있다. 그림 3은   =3.0으로 고정하고  변화에 따른 유동 패턴의 변화를 보여주고 있으며, 먼저 에서는 정상상태의  패턴을 관찰할 수있다. 에서는 실린더 사이에서 한 개의 와류쌍이 시간에 따라 두 크기가 교대로 커지고 작아짐을 반복하는  패턴을 보여주고 있으며, 와흘 림은 후류쪽 실린더 후류에서 발생하고 있다.  에서는 상류쪽 실린더 후류에서 와흘림이 발생하며 후류쪽 실린더는 그 영향권 안에 존재하는 모습을 보이고 있다. 
 
4.2 초임계  천이 
 
낮은 에서의  패턴의 유동은  증가에 따라  패턴으로 천이하게 된다. 이와 같이 대칭 성이 깨어지고 주기적 유동화 되는 천이현상을  천이라고 부르며 이는 주불안정성에 의해 촉발된다. 이러한  천이의 아임계성 혹은 초임계성을 판단하기 위해,   

=3.0에 대해  변화에 따라     를 그림 4에 도시하였다. 여기서   은 후류 쪽 실린더의 중앙 후류면으로부터 7 떨어진 지점에서의 방향 속도 성분의 크기를 의미한다. 그림 4에서볼 수 있는 천이매개변수 에 대한     의 선형적 관계를 통해 전형적인 초임계 특성을 확인할 수 있으며,   =3.0에서  천이에 대한 임계 를 74.1로 찾을 수 있다. 
 
4.3 이력현상 
 
이력현상은 매개변수의 변화 경로에 따라 서로 다른 결과가 나타나는 현상이다. 이를 잘 보여줄수 있는 그림을 . 5에 도시하였다.   =3.0인

경우, 후류쪽 실린더가 받는 항력계수의 시간평균 값을  변화에 따라 도시한 그림이다. 점선 으로 연결된 속이 꽉찬 원형 표시는 증가  조건에서의 결과를 의미하며, 점선으로 연결된 속이 빈 사각 표시는 감소  조건에서의 결과를 의미한다. 1개의 실린더 주위 유동의 결과는 속이 꽉찬 작은 원형 표시로 도시하였다. =50과 =60에서는 정상상태 유동을 나타낸다.  증가 
 
에 따라 앞 절에서 기술했던  천이가 발생하고 유동 패턴은 로 천이한다. 가 90와 100 사이에서 후류쪽 실린더의 항력은 양의 값에서 음의 값으로 전환된다. 음의 항력값은 =210까지 지속되며  증가에 따라 항력의 절대값은 점차 증가한다. 그러나, 가 210과 220 사이에서 항력이 갑자기 증가하는 것을 그림을 통해 확인할 수 있다. 이는 유동패턴이 에서 로 천이한 것과 깊은 관계가 있다. 그림 3와 에서볼 수 있듯이, 상류 실린더에서 박리된 유선은 후류 실린더의 ‘측면’에 재부착된다. 그러나,  패턴의 경우에는 상류 실린더에서 와흘림이 발생 하게 되고 하류 실린더의 ‘상류쪽 면’에는 입구 유동으로부터의 직접적인 정체점이 형성된다. 이는 후류실린더의 항력을 증가시키는 효과를 발생 하게 된다.

 패턴으로 천이된 유동을 다시 를 감소시 키며 항력의 변화를 관찰하게 되면, 이력현상을 목격할 수 있게 된다. 그림 5에서 보듯, =90까지 패턴이 유지되며 평균 항력계수는 거의 선형적으로 감소하는 것을 확인할 수 있다. 가 85와 90 사이에서 패턴에서 패턴으로의 천이가 발생하고 항력은 급격히 감소하게 된다. 
 
  =3.0에 대한 천이 도식 
 을 그림 6에 도시하였다.   =74.1 이후에  천이가 발생하고   은 거의     ∝     의

관계를 유지하며 증가하다가 =120 이후로는 거의 일정한 값으로 수렴하고 있다. 그 후 에서 로의 패턴 천이 이후 그 값이 급격히 증가한 다. 여기서 감소  조건이 적용되면, 평균 항력 계수에서와 마찬가지로 거의 선형적으로 감소하는   을 관찰할 수 있다. 그림 6에서 보여주는 사각실린더의   =3.0에 대한 천이도식은 원형실 린더의 경우,   =2.3의 결과와 유사한 모습을 나타낸다. 여기서 는 원형실린더의 지름을 의미 한다. 원형실린더에 대한  천이가 발생하는 임계 가 80.7로 본 연구에서 얻은 74.1과 유사한 값인데 반해, 에서 로의 천이가 발생하는 임계 의 경우, 원형실린더는 약 112, 본 연구의 사각실린더는 약 215로 큰 차이를 보이고 있다. 
 
4.4 원형실린더 경우와의 비교 앞서 4.3절에서도 기술한 바와 같이 에서  패턴으로의 천이에 대한 임계 가 원형실린 더와 사각실린더 간에 큰 차이를 보였다. 또한,   =2.0에서 원형실린더의 경우 이력현상이 발생하지 않는 반면, 사각실린더의 경우에는 이력 현상이 발생하였다. 마지막으로   =3.0에서 원형실린더에서는 아임계  천이가 발생한다.

이는 주불안정성 발생과 이력현상이 동반되는 것을 의미한다. 그러나 사각실린더의 경우는 초임계  천이 이후에 더 높은 에서 이력현상이 
 
나타나는 패턴이 2.0≤  ≤3.5에서 폭넓게 나타나고 있다. 
 
5. 결 론 
 
주유동방향으로 정렬된 2개의 사각실린더 주위 유동의  천이 및 이력현상에 대한 계산 연구가 수행되었다. 실린더 면대면 거리   는 2.0~3.5 범위에서 계산이 수행되었다.  증가에 따라 유동은 정상상태에서 주기적 비정상상태 유동으로 천이했으며, 이때 초임계 천이 특성을 나타냈다. 이 후 더 높은 에서는 상류 실린더 에서부터 와흘림이 발생하는  패턴으로의 천이가 발생하였다. 이 상태에서 를 감소시켜 가며 유동 특성들을 살펴본 결과 이력현상이 관찰 되었으며, 이력현상이 발생하는  범위는  천이에 대한 임계 보다 높았다.

주유동방향으로 정렬된 2개의 원형실린더 주위 유동의 경우 (13) ,   =2.0에서는 이력현상이 발생 하지 않았으나, 본 연구에서는 발생하였다. 또한 원형실린더에서는   =3.0에서 (13)  천이와 이력현상이 완전히 중첩된 아임계  천이를 나타내는 반면, 사각실린더에서는   =3.0과

  =3.5에서도  천이와 이력현상이 순차적 으로 발생하는 현상이 유지된다.

본 연구를 통해, 원형실린더와 사각실린더의 기하학적 차이가 유동의 주불안정성과 이력현상을 변화시키는 중요한 변수가 된다는 것을 확인할 수 있었다. 
 
1. 서 론 
 
 
지게차 동력전달계 부품의 경우 수명 목표가 10 10,000  을 요구하고 있다. 그러나, 변속기 액슬과 달리 추진축의 경우에는 10,000 시간 이전에 고장이 발생하여 교체하여야 하는 것이 일반적이다. 따라서, 개선된 추진축이 수명 목표를 만족할 수 있는지 가속 수명 시험을 통하여 수명을 평가하고자 한다.

추진축의 수명 평가를 위해서는 각종 수명데이 터가 확보되어 있어야 하나 추진축에 대한 수명 
 
지게차의 추진축은 차량구동계 통(  )에서 변속기와 액슬사이 동력을 전달하는 축으로, 변속기와 액슬 사이에서 조립시나 운용중 하중에 의해 발생되는 오정렬로 인한 동력전달계 하중 분산 및 진동 소음 방지를 위하여 사용된다. 엔진, 변속기, 액슬 등과 더불어 주요 핵심부품 중 하나이며 지게차 구동계에 있어서 신뢰성이 중요시되는 구성품으로 신뢰성이 취약한 부품이기도 하다. 
 
1286 
 
데이터가 존재하지 않거나 부족한 경우가 많아 실제 적용되는 추진축에 대한 수명데이터를 수명 시험을 통하여 획득할 필요가 있다. 그러나, 추진 축에 대한 수명선도를 정밀하게 시험하는 것은 비용, 시간, 시료 수 등에서 많은 노력이 필요하 므로 이를 간단하고 경제적으로 획득할 수 있는 수명예측 방법이 필요하다.  
 
본 연구에서는 경제성을 고려하면서 추진축의 수명데이터를 가능한 정확하게 얻기 위하여 교정 가속수명시험(   , ) 방법을 이용하여 수명데이터를 구하였다. (2-4) 이수명데이터가 실제 현장작동조건에서 적용 가능 한지를 검토하기 위하여 실차상태의 부하스펙트 럼을 분석하여 등가토크 값을 구하여 비교 분석하였다.  
 
2. 고장분석 및 해석 
 
추진축의 주 고장모드는 크로스키트 조립체, 요크부, 튜브등의 파손이 주 고장모드이다. 대부 분은 크로스키트 조립체가 파손되는 경우가 많고 파손전에 크로스키트 조립체에서 베어링부나 키트부에서 소음이나 진동이 발생하기도 한다. 지게차 운전 작업 환경상 운전자가 소음이나 진동을 감지하지 못하는 경우도 많으며, 이 상태에서 계속적으로 운전 할 경우에는 파손으로 이어져 결국 동력전달이 안되어 차량이 움직일 수 없게 되는 경우가 있다. 또한 지게차 특성상 전후진을 급격하게 하는 경우가 많아 과도한 정역 부하를 받을 수 있으며, 이로 인한 피로 파괴가 고장의 원인이 된다. . 2에서는 일반적인 추진축의 고장 모드 사진을 보여주고 있고,  1에서는 주요 구성품과 고장모드, 기능, 고장 메커니즘으로 고장분석을 수행하였다. 
 
3. 지게차용 추진축의 수명분석 및가속시험 설계 
 
3.1 수명분석 및 가속모델 
 
추진축의 수명분포는 와이블분포를 사용 한다. 와이블분포는 분포의 형태를 결정하는 형상모수( , )와 수명특성을 갖는 척도모수( ,  )로 구성되어 있다. 확률 밀도함수(  )를 사용하여 특정기간에 대한 고장확률을 구할 수 있으며, 다음과 같이 표현할 수 있다. (7) 
 
 
신뢰도함수는 어떠한 아이템이 시간  이전까지 고장이 나지 않을 확률을 의미하며 시간에 따라 신뢰도 값은 변화한다. 
 
  
 
 (3) 
 
가속수명시험은 평가시간을 단축시킬 목적으로 사용조건보다 가혹한 조건에서 수행하는 시험으 로, 가속수명시험시의 스트레스수준은 사용조건 에서 관측하고자 하는 고장모드를 유발시킬 수있는 범위 내에서 선택되어야 한다.

수명분포와 수명스트레스 관계의 조합에 의하여 여러가지 모델이 있을 수 있으며, 추진축의 가속모델은 부하에 의한 수명응력 모델로서 역승모델(   )이 적용된 형태로 수식(4)와 같이 정의할 수 있다. 
 
여기서, 상수 와 지수  값은 일반적으로 알려진 데이터를 참조할 수 있으나, 실제 수명시험을 수행하여 획득하는 것이 보다 정확하다. 
 
3.2 시험대상 추진축의 제원 설정 
 
수명시험을 위해서는 시험 대상 시료의 특성및 제원을 확인하고 시험기준 조건을 설정하여야 한다. 시험대상 추진축은 2~3톤급 엔진식 지게차에 사용되는 추진축으로 엔진 최대토크는 200

 이고, 변속기는 파워시프트형 반자동 변속기로 전후진 각각 2단의 변속단이 있으며, 토크 변환기의 스톨비는 2.8, 변속기 1단 기어비는 2.8임을 제원표에서 알 수 있다. 추진축에 가해지는 최대 기준 토크 즉, 1 토크 값은 표와 같이 계산하면 1384 가 되며, 이 값을 기준으로 시험 
 
 
조건등을 설정하기로 한다. 일반적으로 이 토크 값의 2~3배 값을 정하중 목표 시험 값으로 정하며, 시료의 파괴 토크 값을 알 수 있다. 여기에 서는 1토크 값의 3배인 값을 목표 값으로 결정 하고, 이를 교정가속시험을 위한 사전 시험 정보로 이용할 수 있다. 
 
3.3 가속시험법 설계 
 
사용수준에서의 시험법은 시험시간이 매우 길어질 가능성이 있고 시료가 고가인 경우는 시험 비용이 증가하는 현실적인 어려움이 존재한다.

따라서, 최소 시료와 시간으로 신뢰성을 입증할수 있는  방법을 사용하여 수명예측을 하고자 한다.  방법은 . 3과 같은 방법과 절차를 따른다.   근처에서 고수준과 중수준 스트레스 시험을 수행하고, 그 결과에 따라 저수준 스트게스 수준을 정하여 시험을 수행하게 된다.  방법을 사용하면 최소 6개의 시료를 갖고 수명데이터를 얻을 수 있다. 따라서, 3가지 

수준의 스트레스수준에서 각각 2개의 시료, 총 6개의 시료를 사용하여 피로시험을 수행하고 분석하는 계획을  3과 같이 수립하였다. 
 
4. 가속수명시험 결과 및 수명분석 
 
4.1 가속수명시험 수행 및 결과 
 
추진축 시험을 위하여 유압식 비틀림 피로 시험 기(  )를 사용하여 정적강도 시험 및 피로시험을 수행하였다. 시험장비는 
 
. 4        
 
. 5       
 
최대토크 용량이 ±11 , 최대회전각도가 
 
±45 이고, 시료의 온도는 실제 사용온도인 85 °이상 올라가지 않도록 제한하였고, 시험사이클은 2~3 를 유지하였다. 시험장비는 . 4와 같이 지그를 제작하여 설치하였으며, 한쪽 축은 베이스에 고정하고 반대 축은 유압식 액추에이터에 부착하여 토크를 가하는 방식이다. 제안된  방법을 사용하여 피로시험을 수행하기 위하여, 사전에 정적강도시험을 수행하여 허용한계 값을 결정하였다, 정적강도시험은 정적으로 파괴될 시점까지 부하를 주어 파괴되는 시점의 부하를 측정하는 시험으로 1개의 시료를 사용하여 정적강 도가 4125  이상인 4613  임을 확인하였 다.  과   시험 값은  2 와 같이 정하여 2개 씩 시험 하였으며,   값은   과   시험 후값을 정하였다.

추진축이 파괴된 결과는 4 와 같고 . 5 와 같이 정적강도시험 및 스트레스 수준별 피로 시험 모두 동일한 크로스키트 부위가 파손되었 다. 따라서, 동일한 고장모드에 의한 결과로 가속 모델의 적합성을 확인할 수 있었다. 
 
4.2 수명시험 결과 분석 
 
추진축의 피로강도 시험결과를 분석소프트웨어를 사용하여 와이블 분석을 수행하였다. 정적강도 시험데이터는 제외하고 3단계 스트레스 수준의 결과 6개를 와이블용지에 타점하여 분석한 결과, 수명분포는 예상한대로 와이블 분포를 잘 따르고 있으며, 가속모델 또한 역승모델이 가장 적합한 것으로 판명되었다. 형상모수()는 3.6624이며 부하 스트레스 증가에 따른 가속지수는 5.6 인 것을 . 6으로부터 확인할 수 있다. 
 
 
. 7는 스트레스에 대한 수명관계를 분석하기 위하여 작성된 그래프로, 세가지 스트레스 수준 별로 실측 수명데이터를 타점하고 확률밀도함수와 척도모수값( )을 나타내었다. 
 
4.3 가속시험 결과 비교  방법을 사용하여 수행한 가속시험이 실제 부하조건에서도 적합한지 확인을 위하여 실차 부하스펙트럼 데이터를 적용한 조건과 비교하여 검증하였다.  5는 실제 차량의 동력전달계에서 토크와 속도를 측정한 데이터를 입수하여 이데이터를 추진축에 맞도록 기어비 등을 적용하고 수명 목표 시간등을 고려하여 부하 스펙트럼을 재구성 하였다.

실차 부하스펙트럼은 여러 종류의 부하조건이 혼합되어 있어 이를 대표하는 조건의 값을 구하여 분석을 수행하게 되는데, 이를 위하여 부하에 대한 피로손상 정도의 정량화로 누적손실효과 
 
(  )를 고려한 '  
 
을 도입하여 등가토크 값을 구하였다. 시험데이터 분석을 통하여 가속수명시험의 가속지수 
 
를 구하였기 때문에 등가토크를 구할 수 있다. 부하 스펙트럼은 실차에서 액슬에 전달되는 부하를 실측한 데이터로 추진축에 전달 되는 토크로 환산한 데이터이다. 등가토크 계산은 구동축의 경우 작동거리에 따른 평균부하에 대한 등가토크 계산은 다음과 같다. 여기에서 평균 등가부하에 대한 등가토크   는 다음 계산

식 (6)에 따른다. 
 
  = [ ∑       
 
 
 
∑     ] 
 
1

 
 
(6) 
 
여기서,   는 구동축의 작동토크,   는 구동축

의 회전속도,   는 구동축의 작동시간, 은 가속지수(=5.6)이다. 가속지수 5.6를 사용하여 구한 등가토크 계산결과는 347.6 이며 총 2.09×10 8 
 
누적 손상 사이클을 받게 되는 것으로 정리된다.

와이블 분석시 시험대상 구동축의 평균수명은  수명으로 1.51×10 9 사이클이며,  10 수명 으로는 8.17×10 8 사이클임을 예측할 수 있다.

80% 신뢰하한 일 경우는 2.8×10 8 사이클로 추진 축의 수명평가는 실제현장작동 조건인 등가토크 347.6 , 2.09×10 8 사이클의 목표수명과 수명그 래프에서 실사용 조건인 등가토크 영역에서 비교 하여 보면 특성수명 선도와  10 수명 선도 그리고 
 
1290 
 
. 8       
 
80% 신뢰하한 선도와 비교하였을 때, 실제 추진 축의 수명이 실사용 조건 수명보다 길기 때문에 수명 목표를 만족하는 것으로 볼 수 있다. 
 
5. 결 론 
 
본 연구에서는 지게차용 추진축에 대한 수명예 측을 위하여  방법이 적용된 가속수명시험을 수행하고 수명예측을 수행하였다.

가능한 최소시료수를 사용하여 수명데이터를 얻고자  방법을 이용하였으며, 기본 3가지 스트레스 수준으로 각각 2개씩 총 6개의 시료를 사용하여 수명데이터를 얻을 수 있었다. 실제 현장작동조건의 부하스펙트럼을 분석한 결과와 비교하여 수명예측을 수행한 결과 대상제품이 목표 수명을 만족함을 확인하였으며, 시험수행을 통하여 시험대상물의 형상모수, 척도모수, 수명 등의 특성과 가속모델의 가속지수 등을 구하였다.

본 연구결과는 유사한 동력전달 축류의 수명예 측에도 적용이 가능하고, 부하스트레스를 받는 가속수명모델이 적용되는 유사한 기능의 타 부품 수명예측에도 적용 될 수 있다고 판단된다. 
 
 
1. 서 론 
 
국내외 2 차 전지 관련 연구는 전기자동차와 맞물려 크게 증가하고 있으나 이는 주로 대용량화, 경량화 및 급속 충전 등의 성능 향상에 집중되어 있다. (1) 한편 미국의 경우에는  화성 탐사선이 예상치 못한 배터리 고장으로 인해 계획된 탐사 목표를 달성하지 못하는 사고를 계기로 고장 예측의 중요성을 인식하면서 건전성 예측 및 관리 (   , )라는 새로운 분야의 연구가 활발히 진행되었다. (2) 
 
 은 구조물이나 시스템의 건전성을 실시간 으로 모니터링 하여 상태를 진단하고 고장 시점을 미리 예측하는 연구 분야이다.  의 궁극적인 목표는 시스템의 상태와 무관하게 일정 주기가 되면 무조건 정비를 실시하던 기존의 방법과 달리 필요한 경우에만 조치를 취하는 상태 기반 정비 (  )를 구현하는 것이다.

 기술은 진단 기술과 예측 기술로 구분할 수있는데 진단 기술은 비교적 오래 전부터 연구되어 
 
온 반면 예측 기술은 최근 연구가 시작되고 있다.

그 동안  은 주로 매우 고가이거나 고안전 성을 요구하는 시스템의 핵심 파트, 예를 들어 항공기 가스터빈이나 헬리콥터 기어박스 등에 적용 되어 왔다. (3~5) 최근에는 부품 자체는 저가이면서 소모품이지만 그 부품의 고장이 곧 시스템 전체에 영향을 미치는 부분에도  이 적용되고 있으며그 대표적인 예로 무인항공기나 전기자동차에 쓰이는 배터리를 들 수 있다.

배터리는 충/방전을 거듭하면서 용량이 점차 저하되고 보통 초기 대비 80% 이하로 용량이 떨어지게 되면 수명이 다한 것으로 판단하게 된다. 배터리의 상태에 관한 인자는 크게    ,    ,    로 나뉠 수 있는데 이 중 , 즉 충전 상태는 비교적 오래 전부터 연구되어 왔으나 배터리의 건전성을 평가하는 , 배터리의 고장을 예측하는  에 관한 연구는 최근에 와서 활발히 진행되고 있다. (6,7)  는 현재까지 저하된 용량의 수준을 평가하는 것으로 이를 정확히 측정하려면 완전 충/방전 시험을 실시해야 하는데 사용 중 측정이 불가능할 뿐만 아니라 시간이 오래 걸리기 때문에 효과적이지 않다.  은  를 토대로 고장예측, 즉 고장까지 남아있는 사이클 또는 시간을 평가하는 것으로 충/방전을 거듭함에 따른 용량의 변화추이를 알아야 가능하다.  와  에 관한 연구들은  (6) 와  (7) 의 리뷰 논문에잘 정리되어 있는데 대표적인 연구들을 정리하면 다음과 같다. 
 
 를 추정하기 위한 연구는     에서 가장 많이 연구되었으며 이들은 임피던스라는 배터리 용량을 대변하는 특성 치를 이용하여  를 간접 추정하였고 관련 연구결과로서 배터리 실험 데이터를 공개하였다.

 (9) 는 이러한 데이터를 대상으로 용량을 대변하는 특성치로 샘플 엔트로피를 사용할 것을 제안하였다.  (8) 은 인공신경망 (  , ) 기법을 이용하여 방전 전류와 용량 사이의 상관관계를 규명하였고,  (10) 은  가 최대 용량과 현재까지 사용한 전류량의 비로 나타내어진다는 개념을 제안하였다.

그러나  에서 제안한 임피던스 측정은 장비가 매우 고가이고 난이도가 높은 실험 방법이기 때문에 실시간 예측 활용에 부적절한 측면이 있다. 또한  및  의 연구는 배터리 
 
의 사용 중 방전 속도(-)가 수시로 변할 수있기 때문에 실제 적용하기에 한계가 있다. 또 다른 연구로서  (12) 의 것이 있는데 이 역시  와 마찬가지로 임피던스를 특성치로 활용하였다.

최근에는 보다 실제 적용이 가능한 방안으로 서로 다른 방전 깊이(  )를 갖는 충/방전 조건에서 비슷한 방전 깊이를 갖는 사이클들을 모은 뒤   에 기반한 용량 추정 방법이 제안되었다. (13) 하지만 이 방법 역시 방전 속도를 부분적으로 일정하다고 가정했기 때문에 아직 실제 적용에는 무리가 있다. 
 
 가 현재의 용량을 추정하는 것이라면,  
 
은 잔존수명을 평가하는 것이다. 이를 위해서는 충방전 사이클 진행에 따라 용량의 감소추이를 나타내는 열화모델이 필요하다. 가장 바람직한 방법은 충방전 반복에 따라 용량이 저하되는 현상을 전기화학적으로 분석하는 고장물리 방법으로 이를 위해 지난 10 년간 몇 가지 연구사례 (12) 가 제시되어 있으나 아직 유효성이 입증되지 못하고 있다.

한편  예측에서는 모델변수, 측정오차, 미래조건 등과 관련한 불확실성을 고려하는 것이 필수적 이다. 이를 위한 연구는 매우 최근에 수행되어 사례가 많지 않으며,  의 것이 대표적이다. 이들은     과 파티클 필터를 이용한 방법 (11) 을,  (10) 은 이중 확장 칼만 필터(   )를 제안하였다.

본 연구에서는 이러한 기존 연구들의 한계를 극복하기 위해, , 즉 용량을 대변하는 특성치로 충전 곡선의 기울기를 이용하는 새로운 방법을 제안하고자 한다. 이는 배터리 충전 중 전압만 모니 터링 하면 쉽게 측정이 가능하므로 기울기와 용량 간의 관계식만 구축되면 편리하게 사용 가능한 방법이다. 이렇게 얻어지는  데이터를 바탕으로 몇 가지 열화모델을 대상으로 , 즉 수명 예측을 수행하였다. 이를 위해 파티클 필터 방법을 적용하였다. 이는 온라인 데이터를 활용하여 모델 파라미터(여기서는 열화모델)를 실시간 추정 하는 방법으로 최근 여러 분야에서 활발히 활용되고 있다. 본 연구에서는 이것과 비선형 커브피팅 방식과의 비교를 통해 그 우수성을 판단해보았다.

연구에 사용된 배터리 데이터는  의 것과 본연구에서 직접 실험한 것 두 가지를 대상으로 하였다. 
 
2.  의 실험 데이터와 특성치 추출 
 
본 연구에서 활용한 배터리 실험 데이터는     에서 공개하고 있는 데이터이다. (14) 이 데이터는     라는 실험 방법을 이용한 임피던스 측정 데이터를 포함하고 있다. 이 실험의 목적은 . 1 과 같이 충/방전 사이클이 진행됨에 따라 임피던스가 변화하는 경향과 . 2 와 같은 임피던스와 용량 사이의 선형적인 관계를 이용하여 배터리의 고장 예측을 수행하는 것이었다. 하지만 이미 언급한 바와 같이  측정 장비가 매우 고가이고 난이도가 높은 실험 방법이기 때문에 실시간 고장 예측을 적용하기 어려운 접근법이었 다. 본 연구에서는 #5 와 #7 실험 데이터를 이용하 였는데 이들의 실험 조건은 1.5 의 일정한 전류로 충전을, 전압이 각각 2.7, 2.2 가 될 때까지 2 의 전류를 가하여 방전을 실시한 것이다.

본 연구에서는  의 문제점을 극복하기 위해 배터리가 사용을 거듭할수록 충방전 시간이 감소 한다는 점에 주목하고 이를 통해 용량을 추정하는 보다 쉬운 방법을 조사하였다. 이중에서 방전은 통상 임의 사용조건인 반면, 충전은 대부분 일정한 충전기에서 행해지므로 - 가 고정되는 충전곡선을 대상으로 충/방전 사이클이 진행됨에 따 
 
른 충전 전압 곡선을 분석하였으며, #5 배터리의 것을 . 3 에 보였다. 이에 의하면 충방전이 반복 됨에 따라 충전곡선이 점차 왼쪽으로 이동하는, 다시 말해 충전되는데 걸리는 시간이 짧아지며, 곡선의 기울기 또한 점차 증가하는 경향을 보이고 있다.

따라서 충전 전압곡선의 기울기와 배터리 용량 에는 상관관계가 있음을 확인할 수 있으며, #5, #7 배터리에 대해 매 사이클 마다 이들의 측정된 값을 . 4 에 점 데이터로 나타내었다. 임피던스와 달리 이들은 비선형적 관계를 나타내고 있으며, 따라서 이들의 관계식은 여러 시행착오 결과 다음과 같이 설정하였다. 
 

각각 초기대비 현 시점의 상대용량의 로그값과 기울기의 로그값이고,  는 시간 또는 충방전 사이클 이다. 파라미터 , , ,  는 측정데이터로부터 최소자승오차법으로 구하였다. 이들은 배터리의 종류(모델) 및 충전 - 에 따라서도 달라질 것이나 동일 모델, 동일 - 에서는 동일할 것이라는 가정 하에 하나의 배터리에 대해 파라미터를 추정 하고 나면, 이를 동일한 다른 배터리의 용량추정및 열화예측에 활용하였다. 여기서는 #5 데이터에 대해 추정된 커브를 . 4 에 검은색 선으로 도시 하였다.

. 5 를 보면 배터리 사이클 초기에는 충전전 압곡선이 그 이후와 확연히 달라진다. 따라서 측정된 충전전압 기울기가 어느 정도 수준으로 안정된 시점의 사이클을 첫째로 놓고 분석하였다. 안정된 시점의 사이클의 판단은 충전전압의 기울기가 0.00025/ 이하가 된 이후의 시점으로 보아 #5 
 
3. 본 연구 
 

 
배터리 및 충방전기의 모델명은 각각  17500 (1100) 및 3000  이다.  배터리의 충방전 실험에서는 주변 온도를 일정하게 하였으나 본 실험에서는 대기온도를 일정하게 유지하지 않고 상온에 두었다.

본 연구를 위해 1 번부터 5 번까지 5 개 채널에서 동일 배터리 모델에 대해 동일조건으로 실험을 실시하였다. 충방전 조건은 1.1 의 일정 전류로 충방전을 실시하였고, 방전종지전압은 2.7 로 설정하였다.

 데이터와 마찬가지로 . 8 을 보면 배터리 사이클 초기에는 충전전압곡선의 추이가 그 이후와 많이 다름을 볼 수 있다. 따라서 그 추이가 안정된 이후의 사이클을 첫 번째 사이클로 보고 분석하였다. 충전 전압 곡선의 기울기는 3.81 부터 4.15 까지의 평균기울기를 사용하였다.

상대 기울기와 상대 용량 데이터 및 이들을 토대로 추정된 관계식 커브를 . 7 에 도시하였고 이로부터 식 (1)이 실제의 데이터를 잘 표현하고 있음을 확인할 수 있었다.

 의 경우와 달리 본 경우에는 5 개의 배터 리가 동일한 조건에서 실험되었기 때문에 거의 한가지 데이터로 나타났다. 
 
4. 파티클 필터 알고리즘 
 
본 연구에서 수명예측을 위해 사용한 방법인 파티클 필터는     라고도 하며 주로 제어 분야 등에서 위치 추적, 패턴 인식 등을 위해 최근 많이 사용되는 기법이다. (17) 비슷한 목적의 칼만 필터 및 확장 칼만 필터 등이 있지만 이들은 각각 시스템 모델이 선형이거나 시스템의 확률 분포를 가우시안 분포로 가정해야 하는 한계가 있는 반면 본 방법은 비선형, 비가우시안 시스템에도 적용 가능한 우수한 알고리즘이다.

베이지안 접근법에 기반한 이 알고리즘은 잡음 또는 오차를 포함하는 측정치를 이용하여 추정하고자 하는 시스템 상태 변수의 사후분포를 구하는데 이때 사후분포는 해석적으로 구해지는 것이 아니라 다수의 샘플(파티클)과 각 샘플이 가지는 가중 치를 통해 표현된다. 일반적으로 시스템 모델과 측정 모델은 식 (2)와 같이 나타낼 수 있다. 
 
    
 
현재의 사이클이다. 본 연구에서는 ,  는 각각

배터리 용량 및 기울기를,  ,  는 각각 열화모델

과 식 (1)로 주어진 관계식을 뜻한다.

파티클 필터는 예측과 갱신 단계로 나뉘어지는데 예측 단계에서는 식 (3)과 같이 시스템 모델을 이용하여 다음 측정치가 얻어 지는 시점에서의 상태 변수 분포를 예측하고, 갱신 단계에서는 식 (4)와 같이 측정치를 이용하여 예측 단계에서 얻어진 분포를 수정한 사후 분포를 구하게 된다. 
 
   1: 1 1 1 1 1 | | |                 = ∫        (3) 
 
   1: 1: 1 | | |             =     (4) 
 
일반적으로 식 (4)는 정확한 수식으

로 표현하기 어렵기 때문에 샘플링이라는 수치적

인 방법을 이용해야 한다. 이때 , 1,...     =  를 랜

덤 샘플 또는 파티클이라 하고    를 각 파티클에

대응되는 가중치라 한다면 사후분포는 식 (5)로

나타낸다. 
 
  δ 
 
| 
 
  1:

1 
 
= 
 
   ∑    (5) 
 
         
 
여기서 δ (  ) 는    을 뜻하며, 가중 치는 측정오차 ν 가 정규분포라는 가정하에 다음과 같은 우도에 비례하는 것으로 주어진다. 
 
     
 
        

   
 
1 1 | 

2 2 
 
  ∝ =       
 
 (  ) 2

2

1 
 
∑   (6) 
 
πσ σ = 
 
마지막으로 이렇게 가중치    에 비례하는 파티

클들은 . 9 과 같이  과정을 거치게 된

다. 파티클 필터의 전체적인 알고리즘을  1 에

정리하였다. 
 
      
 
1 1 , | , | 
 
(2) 
 
여기서  는 상태 변수,  는 측정치,  과  는각각 시스템 모델과 측정 모델의 잡음이며,  는 
 
5. 배터리 
 
수명 예측 
 
본 연구에서는 통해 용량을 
 
충전전압 추정하였고 
 
곡선에서의 , 추정된 용량을 
 
기울기를 바탕으로 
 
수명 티클 최소자승법을 다.

우활용하였고 료는 
 
 
예측을 하였다 필터 방법을 사용한 편의를 위해 5 사이클마다 , 본 20 사이클마다 
 
. 수명 적용하였고 커브피팅  의한번씩 자료를본 연구에서 한번씩 
 
예측을 위해 , 그 결과를 적용법과 배터리 실험 받아 수행한 배터리 자료를 받아 
 
파 
 
파티클 파비선형 비교하였 자료의 경수명예측에 실험 자수명예측 
 
경 
 
자 
 
. 15 
 
 #07  
 
. 16 
 
 #07  
 
. 17 
 
 #07  
 
에 활용하였다 파티클 필터의 결과에 상당한 기분포의 설정이 기준이 되는 수준까지 열화사이클 화모델계수를 
 
충전 
 
전압 특성을 
 
이용한 
 
 2  80   
 
150 
 
100 
 
 
 
  
 
50 
 
0 
 
0 
 
50 
 
 1  20 
 
  
 
 
 
500 
 
450 
 
400 
 
350 
 
300 
 
250 
 
200 
 
150 
 
100 
 
50 
 
0 
 
0 50 100 
 
 1  50   
 
. 
 
적용에 영향을 필요하다 배터리를을구한 다음 
 
있어 초기분포의 미친다. 따라서 . 한편 두고 그 배터리을 거친 데이터를 , 다른 배터리의 
 
초 
 
설정은 적절한본 연구에서는가  가지고 열화예측 
 
리튬 이온 
 
배터리의 잔존 
 
. 18  #07 
 
. 19 
 
. 20 
 
하기 위한 초기분포로 이용하였다.

수행한 열화모델을 가지 모델을 
 
수명 예측 
 
이들 기준 배터리는 배터리의 경우 위해서는 고려하였다 
 
 
 배터리를 대상으로 #5 배터리에서 얻은 관계식을 가지고 #7 배터리에 대해 수명예측을 수행하였다. 20, 50, 80 사이클까지의 것을 바탕으로 파티클 필터 방법으로 열화거동을 예측한 결과를 열화모델 1 에 대해 . 10~12 에, 열화모델 2 에대해 . 13~15 에 나타내었다. 그림에서 가운데 
 
및 위아래의 선들은 해당 시점에서 예측의  및 95% 신뢰수준 상하한을, 검은색 굵은 점들은 추정에 활용된 측정된 데이터를, 파란색 작은 점들은 실제 데이터로서 예측 커브와의 비교를 위해 표시한 것이며, 초록색 수평선은 임계용량선으로 실제 첫 사이클에서의 용량의 80%가 되는 지점으로 용량이 이 값으로 떨어지면 고장으로 간주한다.

그림에서 확인할 수 있듯이 모델 2 는 계수가 많음에 따라 오히려 . 13 과 같이 열화거동을 제대로 예측하지 못하는 측면이 있다고 판단, 제외 하였다. 한편 모델 1 을 가지고 해당 싯점까지의 데이터를 토대로 단순 커브피팅에 의한 예측작업도 시도해 보았다. 이를 위해  의 비선형 최소자승 알고리즘에 의한  함수를 이용하였고, 수명예측 그래프를 . 16~18 에 추가하였는데, 이들 결과는 파티클 필터의 것에 비해 매우 부정확 하여 사용하면 안됨을 알 수 있었다. 따라서 모델 1 을 이용하여 파티클 필터로 예측을 수행하는 것이 가장 바람직하였다. . 10~12 에서 사이클이 진행되면서 데이터가 추가되면, 실제 열화거동과 비교할 때 열화예측 커브의 정확도가 점점 향상되 며, 신뢰구간도 좁아짐을 알 수 있다. 잔여수명은 해당 시점에서 실제 고장까지의 남은 사이클을 뜻하는 것으로 열화모델 1 을 이용하여 파티클 필터로 예측한 결과를 . 19 에 보였다. 여기서 검은 실선은 실제 잔여수명을, 세 개의 수직선은 각각 20, 50, 80 사이클에서 추정된 잔여수명에 대해  및 상하한으로 표시한 것이다. 앞의 열화 커브와 마찬가지로 잔여수명 또한 사이클이 진행 되면서 실제 잔여수명과의 오차가 점점 감소하고 있고, 신뢰구간 또한 점차 감소하는 추세를 보이고 있다.

위와 같은 방법으로 본 연구에서 수행한 배터리를 가지고 #1 에서 관계식을 도출하고 #2, #3, #4, #5 에서 열화모델과 파티클 필터로 수명예측을 수행하였고, 각각의 배터리에 대해 60, 120, 180 사이 클에서 예측한 잔여수명을 . 20~23 에 보였다.

. 20~23 에서 보듯 같은 모델의 배터리와 동일한 실험 조건이라도 개별 배터리마다 수명은 제각 각이였다. 그럼에도 파티클 필터 방법은 실시간 데이터에 기반하여 이런 배터리 특성차이를 잘 반영하여 수명예측하고 있다. 
 
6. 결론 및 토의 
 
본 연구에서는 배터리 용량을 대변할 수 있는 
 
충전 전압 특성을 이용한 리튬 이온 배터리의 잔존 수명 예측 321 
 
새로운 특성치인 충전전압 기울기와 파티클 필터 기법을 활용하여 실시간으로 측정되는 데이터로부터 수명을 예측하는 기법을 제안하였고 다음과 같은 결론을 얻을 수 있었다.

(1) 배터리 용량을 대변하는 특성치로 선정한 충전전압곡선의 기울기는 기존의  와 같은 고가의 시험장비가 필요없이 충전 중 손쉽게 자동 측정이 가능하며, 이것과 용량간의 관계식을 확립하고 나면 동일 배터리의 용량추정에 활용할 수 있다.

(2) 잔여수명 예측을 위한 파티클 필터링 방법은 단순한 커브피팅에 의한 예측보다 정확성이 더 높을 뿐 아니라 데이터 부족 및 측정에 의한 불확실성을 신뢰구간에 반영하고 있어 매우 유효하다.

(3) 파티클 필터링에 의한 수명예측은 배터리의 측정데이터에 기반하여 열화모델 상수를 지속적으로 실시간 업데이트하고 이를 토대로 수명예측을 하는 방법으로서, 배터리 별로 수명을 달리 예측 한다.

배터리의 수명 예측 연구는 최근 활발히 진행되고 있으며 아직 실제 적용이 가능하기 위해서는 개선해야 할 문제들이 많이 존재하고 있다. 충/방전 조건 중 배터리의 수명에 영향을 미치는 인자로 방전 속도와 방전 깊이가 있는데  의 배터리 데이터는 방전 깊이는 달랐지만, 방전 속도는 같았으며 본 연구에서의 실험은 방전 속도가 일정한 조건에서 실험을 수행하였다.

실제 사용 조건에서 방전의 사용 조건이 다양하다 하더라도 충전은 대부분의 경우 특정한 충전기 에서 행해지므로 일정한 - 에서 이루어 질 것이다. 본 연구에서는 방전 조건이 바뀌더라도 충전 조건이 같다면 연구 결과에 큰 영향을 안 줄것이라는 가정을 하였는데 실제 실험에서는 방전 조건을 다양하게 부여하지 못하였다. 향후의 연구는 일반적인 사용과 같은 방전 조건에서도 이러한 방법이 잘 적용될 수 있는지에 대한 연구가 진행될 것이다. 
 
1. 서 론 
 
탄소섬유 복합재료는 높은 비강도와 강성 때문에 고기능성 재료로써 자동차, 스포츠, 항공 산업 등의 많은 분야에 적용되고 있다. 최근에는 열가 소성 수지의 짧은 성형시간과 재활용이 가능하다는 장점이 부각되면서 열가소성 수지를 기저 로 하는 복합재료가 큰 관심을 끌고 있다. (1) 특히 폴리프로필렌 수지는 낮은 밀도와 높은 굽힘 강도를 가지고 있어 가장 대표적인 기저 재료 중 하나이다. 그러나 낮은 표면 자유에너지에 의해 섬유와의 접착력이 떨어지고 용융상태에서 높은 점도를 가지고 있어 섬유 사이로의 함침이 어렵다. 이런 경우 탄소섬유와 폴리프로필렌 수지 사이의 약한 결합력으로 인해 계면 분리 (2) 가 발생 하게 된다. 따라서 섬유와 수지 사이의 계면 강도를 증가시키기 위한 많은 연구들이 시도되고 있다.

섬유와 수지 사이의 계면 접착강도의 향상을 위한 표면처리 방법들로는 산화처리, 플라즈마  처리, 휘스키화 (-) 처리, 커플링제  처리 등이 있다. 커플링제 처리는 가장 보편적인 섬유의 표면 처리 방법 중 하나이다. (3-4) 
 
실란 커플링제는 유리섬유와 같이 표면에 하이드록실기 를 가지는 물질과 강한 화학 결합을 형성한다. 또한 실란의 유기 작용기는 열가소성 수지와 물리적 가교 결합인 상호 침입 고분자 망상 (  , )을 형성하여 화학적인 결합이 힘든 열가소성 수지의 계면 강도를 증가시킨다. (5) 
 
하지만 탄소섬유의 경우 표면에 하이드록실기를 가지지 않기 때문에 실란 커플링제 처리에 의한 계면강도 증가 효과를 기대하기 힘들다. (6) 따라서 플라즈마 처리나 산화처리와 같은 방법들을 통해 섬유 표면에 하이드록실기를 부여해야 한다. (7) 이중 플라즈마 처리는 부산물을 거의 발생시키지 않는 간단한 방법으로 클리닝, 산화처리, 고분자화등 다양한 효과를 얻을 수 있다. 특히 플라즈마 처리는 극성원자단을 부여할 수 있으며, 이는 심지어 비활성 기체에서도 가능하다. (8) 
 
본 연구에서는 탄소섬유와 폴리프로필렌 사이의 계면 접착 강도를 향상시키기 위해 실란 커플링제 처리와 플라즈마 처리를 적용해 탄소섬유/폴리프 로필렌 복합재료를 제작하였다. 플라즈마와 실란 커플링제로 표면 처리된 탄소섬유는  과  분석을 통해 탄소섬유 표면 특성을 분석하였다.

또한 표면처리 방법에 따른 탄소섬유/폴리프로필렌 복합재료의 계면 전단 강도를 측정해 물성을 평가하였다. 
 
2. 실험방법 
 
2.1 탄소섬유 표면처리  계의 탄소 직물 (12  ,  , )이 복합재료의 보강재로 사용되었고, 표면처 리를 위한 실란 커플링제로는 3-  (-503, -  
 
.,.,)이 사용되었다.

실란 커플링제 처리:  4.2 의 초산 수용액에 1.%의 실란 커플링제를 넣고 1 시간 동안 교반 시켜 실란 수용액을 만들었다. 여기에 탄소섬유를 20 분 동안 담근 후 꺼내어 80℃의 오븐에서 1 시간 동안 건조시켰다. (9) 
 
플라즈마 처리: 본 연구에 사용된 플라즈마 처리는 가스 핸들링 시스템, 대기압 플라즈마 반응기 및 전원 공급 장치로 구성되었다. 대기압 플라 즈마를 이용한 탄소섬유의 표면 처리는 아르곤 분위기에서 실행하였고, 표면 처리 시간을 30 초, 1

분, 3 분으로 변화시켰다. 플라즈마 발생 장치의 전원은 150 로 하였으며, 아르곤 가스의 주입량 
 
10 으로 설정하였다. (10) 
 
플라즈마 처리 후 실란 커플링제 처리: 플라즈마 처리된 탄소섬유에 실란 커플링제 처리를 적용 하였다. 
 
2.2 탄소섬유의 표면 특성 
 
플라즈마 처리 및 실란 커플링제 처리된 탄소섬 유의 표면을 관찰하기 위해  (  ) (, )으로 측정하였으며,  (  ) (-,  , )를 사용하여 표면결합에너지를 측정 하였다. 
 
2.3 탄소섬유/폴리프로필렌 복합재료 제작 
 
탄소섬유/폴리프로필렌 복합재료는 필름 적층  방법에 의해 제작되었다. 아이소택틱 폴리프로필렌 (427888, - . ., ) 펠릿을 사용해 두께 0.2 의 폴리프로필렌 필름을 핫프레스로 제작하였다. 7 장의 폴리프로필렌 필름과 6 장의 탄소 섬유 직물을 번갈아 쌓고 핫프레스를 이용하여 . 1 과 같은 성형 사이클을 적용해, 220℃ 에서 10 분동안 2 의 압력을 가하였다. 압력을 한번에 가할 경우, 탄소 직물 안으로 수지가 함침되지 않고 양 옆으로 빠져나가기 
 
탄소섬유 표면처리에 따른 탄소섬유/폴리프로필렌 복합재료의 기계적 물성 평가 793 
 
 
 
    
 
6 
 
5 
 
4 
 
3 
 
2 
 
1 
 
0 
 
 
 
    
 
6 
 
5 
 
4 
 
3 
 
2 
 
1 
 
0 
 
3.68 3.62

3.34

3.07 
 
-0 -30 -1 -3 
 
3.68 3.62

3.43

3.23 3.05 
 
-0 -0 -30 -1 -3 
 
. 4                 ;   ,         
 
. 3           ;  ,   30,   1,   3,   ,   30 +  ,   1 +  ,   3 +   
 
때문에 시간을 두고 천천히 압력을 적용하였다. 
 
2.4 단일 섬유 인장 시험 
 
단일 섬유 인장시험 (   )는 단일 섬유의 인장강도를 구하기 위하여 널리 이용되는 방법이다. 고분자 섬유를 위한 시험 방법은 섬유를 직접 인장 시험 치구에 묶을 수 있기 때문에 시험이 간단한 반면, 탄소섬유와 같이 취성이 강한 섬유의 경우에는 이러한 방법으로 시험이 불가 능하다. 따라서 강한 강성 물질을 위한 기준 시험 방법인  3379-75 에 근거하여 탄소섬유의 인장강도를 측정하였다. . 2 와 같이 인장강도 시편을 제작하여 이 시편을 만능재료시험기 ( 5567, , )의 그립에 물렸다. 그리고 탄소섬유를 고정시킨 종이의 가운데 부분을 잘라 분리시키고 섬유가 끊어질 때까지 잡아당겨 인장강도를 측정하였다. 
 
2.5   전단 시험 
 
단일 섬유 시험으로 섬유와 기저 사이의 계면 강도를 측정해 얻어지는 결과 값은 대게 큰 편차를 나타낸다. 따라서 이러한 문제를 가진 단일 섬유 시험을 대체하기 위해 층간 전단 강도 
 
(  , )를 측정하는   전단 시험을 실행하였다. 층간 전단 강도는  2344 에 근거하여 만능재료시험기 ( 4469, , )로 측정하였다. 직사각형 형태의 시편은 24 ×6.5 ×4  의 치수로 제작되었고, 1/ 의 하중속도로 시험하였 다. 
 
3. 결과 및 고찰 
 
3.1  결과 분석 
 
표면처리 방법에 따른 탄소섬유의  분석결 과를 . 3 에 나타내었다. 표면처리를 하지 않은 시편의 경우, . 3 의 와 같이 비교적 매끄럽고 섬유의 길이를 따라 얕고 가느다란 홈이 있는 것을 관찰할 수 있었다. . 3 의 , 와 같이 30 초동안 플라즈마 처리한 시편과 1 분동안 플라즈마 처리한 시편에서는 섬유 길이방향을 따라 생긴 홈이 약간 더 깊어졌으나 눈에 띄는 큰 변화는 없었다.

반면 . 3 의  와 같이 3 분동안 플라즈마 처리된 시편에서는 플라즈마 처리에 의해 섬유 표면이 손상된 것을 확인할 수 있었다. 와  같이 실란 커플 링제만 처리한 시편과 30 초 동안 플라즈마 처리 후실란 커플링제를 처리한 시편에서는 탄소섬유 표면에 실란 커플링제가 부분적으로 뭉쳐있는 것을 관찰 하였다. 반면 와  같이 1 분 이상 플라즈마 처리를 한 뒤 실란 커플링제 처리를 한 시편들은 실란 커플링제의 막이 고르게 형성되어있는 것을 확인할수 있었다. 따라서 플라즈마 처리 시간은 실란 커플 링제 처리에 영향을 미친다고 사료된다. 
 
3.2 단일 섬유 인장 시험 결과 분석 
 
탄소 표면 처리 방법에 따른 단일 섬유 인장 시험의 결과를 . 4 에 나타내었다. 플라즈마 처리된 시편의 인장 강도는 플라즈마 처리 시간이 증가함에 따라 감소하였다. 이는 플라즈마 처리 시간이 증가할수록 탄소섬유의 손상이 증가 하기 때문이다. . 4 의  에서 볼 수 있듯이 3 분동안 플라즈마 처리된 시편의 강도는 처리되지 않은 시편에 비해 16% 감소하였다. 또한 플라즈마 처리후 실란 커플링제를 처리한 시편들의 경우도 플라즈마 처리만 적용했을 때와 같은 경향을 보이며, 플라즈마 처리 시간에 따라 인장강도가 감소하는 것을 . 4 에서 확인할 수 있다. 
 
3.3  결과 분석 . 5 은 플라즈마 처리 시간에 따른 탄소섬유 표면의 1 특성 피크를 나타내고,  1 는 1 피크의 분석에 사용되는 작용의 결합 에너지를 나타낸 다. (11) 처리되지 않은 시편은 다양한 작용기가 검출 되었고, 30 초 동안 플라즈마 처리된 시편의 경우에는 이러한 작용기들의 수가 감소한 것을 확인 할 수있었는데, 이는 탄소섬유 표면의 에폭시 사이징이 플라즈마 처리에 의해 제거 되면서 에폭시 사이징에 
 
서 검출되었던 작용기들 또한 제거되었기 때문이다.

1 분동안 플라즈마 처리한 시편에서는 하이드록실기 ( , 286.2)가 증가하고 카르복실기 ( , 288.6) 
 
와 같은 다른 작용기들이 사라지는 것을 확인할 수있었다. 반면 플라즈마 처리 시간이 3 분이 되었을 때는 하이드록실기가 감소하고 카르복실기가 증가하 였다.  2 은 주요 작용기의 함량을 나타내었다.

특히 본 실험에서는 실란 커플링제와 강한 화학적 결합을 형성하는 하이드록실기의 함량이 매우 중요 하다. 30 초 동안의 플라즈마 처리에 의해서 탄소섬유 표면의 하이드록실기와 카르복실기가 약간씩 감소되었는데 이는 탄소섬유 표면의 에폭시 사이징이 제거되면서 에폭시 사이징에서 검출된 작용기의 함량 역시 감소한 것으로 설명 할 수 있다. 플라즈마 처리 1 분에서는 하이드록실기가 증가하였고, 반면 3 분에서는 카르복실기가 증가하였다. 이것은 플라즈마 처리 초반에는 탄소섬유에 하이드록시기가 주로 형성되고 플라즈마 시간이 증가 할수록 카르복실기의 양이 늘어나기 때문이다. (12) . 6 는 이러한 과정을 도식화하여 설명하였다. 
 
3.3   전단 시험 결과 분석 . 7 은 탄소섬유/폴리프로필렌 복합재료의   전단 시험 결과를 나타내었다. 플라즈마 처리된 시편의 층간 전단강도는 플라즈마 처리 시간이 증가함에 따라 증가하였고, 3 분동안 플라즈마 처리된 시편의 전단강도는 처리하지 않은 시편에 비해 29.7% 증가하였다. 이러한 결과는 플라즈마 처리에 의한 표면조도의 증가가 기계적 물림과 젖음성  향상을 통해 층간 전단 강도를 증가시켰다고 사료된다. 반면 플라즈마 처리 후 실란 커플링제 처리가 된 시편의 경우, 1 분동안 플라즈마 처리된 시편의 층간 전단강도가 표면 처리를 하지 않은 시편에 비해 48.7% 증가하여 가장 높은 전단 강도 값이 나왔다. 이는 플라즈마 처리 1

분에서 탄소섬유 표면의 하이드록실기의 함량이 최대이기 때문에 실란 커플링제와의 결합 역시 크게 증가하여 탄소섬유와 폴리프로필렌의 계면 결합이 향상되었기 때문이라 판단할 수 있다. 
 
4. 결 론 
 
탄소섬유와 폴리프로필렌 사이의 계면 전단강도를 증가시키기 위해 실란 커플링제 처리와 플라즈마 처리를 사용해 표면처리 후, 탄소섬유 표면 분석과 탄소섬유/ 폴리프로필렌 복합재료의 계면 전단강도를 측정하여 다음과 같은 결과를 얻었다.

(1) 플라즈마 처리된 탄소섬유의 경우 플라즈마 처리 시간이 증가 할수록 표면에 손상을 입어 단일 섬유 인장 강도 역시 처리시간에 따라 감소했고, 3 분동안 플라즈마 처리된 섬유는 처리되지 않은 섬유에 비해 인장 강도가 16% 감소하였다. 반면 실란 커플링제가 처리된 섬유의 경우 인장 강도가 미미하게 증가하였다.

(2) 플라즈마 처리 시간이 1 분 일 때 하이드록 실기의 밀도 가장 높았고, 처리시간이 3 분으로 길어졌을 때는 하이드록실기가 감소하고 카르복실기가 증가함을  분석을 통해 확인하였다.

(3) 플라즈마 처리된 시편들의 층간 전단 강도는 플라즈마 처리 시간에 따라 증가하였으며, 3 분동안의 플라즈마 처리에 의해 층간 전단강도가 29.7% 증가하였다.

(4) 플라즈마 처리 후 실란 커플링제 처리가 된시편의 경우, 하이드록시기가 최대인 플라즈마 처리 1 분에서 층간 전단강도가 48.7% 증가하여 최대 층간 전단강도 값을 나타내었다. 즉 플라즈마 처리를 통해 탄소섬유 표면에 생성된 하이드록시 기가 증가할수록 실란 커플링제와의 결합이 증가 하여 탄소섬유와 폴리프로필렌 사이에서 더 강한 계면 결합을 형성시킴을 확인하였다. 
 
1. 서 론 
 
마이크로 렌즈 어레이는 광소자의 빛의 수렴, 확산 및 반사등을 제어할 수 있으므로 다양한 광학 부품에 응용되고 있다. 마이크로 렌즈는 재료에 따라 제작 방법이 다양하며, 미세 광학 부품의 수요의 증가와 광 디바이스의 다양화와 소형화 추세에 따라 그에 맞는 광학적 성질의 제어와 응용분야가 증가 하고 있고 관련 연구 또한 지속 적인 관심을 받고 있다. 일반적으로 마이크로 렌즈는 를 기반으로 한 포토리지스트 의 리플로우 공정을 통하여 제작되어 왔다. 이와 관련된 리플로우의 메커니 즘에 관한 연구 (1) 와 더불어, 렌즈 및 곡면 형상의 
등에 관한 연구가 진행 되고 있다. 리플로우 공정 외에도 여러 가지 공정들이 있는데 그 중 표면장력 및 모세관 현상의 요철 형상을 이용한 곡면 및 렌즈 가공에 관한 연구도 있다. 관련 연구 로는 미리 가공된 액상 소재를 코팅하여 액상 고분자 수지를 통한 마이크로 렌즈 어레이의 제작에 관한 연구 (4) 와 스핀코팅 공정을 이용 하여 마이크로 구조물에서의 액상 요철을 이용한 곡면 형성에 관한 연구 (5 6) 등이 있다. 본 연구에 서는 실기콘 기판에 식각되어있는 패턴에서의 포토리지스트 혼합물의 모세관현상으로 형성되는 곡면을 이용하여 마이크로 렌즈 및 렌즈 어레이를 제작하였다. 특히 기존의 스핀코팅을 이용한 형상제어와는 달리, 외력에 의한 편심을 제거하여 패턴중심으로부터 렌즈형 상을 제작 할 수 있었으며 포토리지스트 혼합물을 이용하여 혼합물의 솔벤트 증발 전후의 체적 변화를 통하여 형상을 제어 하였다. 
 
2.1 실험의 개요 
 
본 연구에서는 실리콘 기판 위에 미리 형성된 원형 음각 패턴의 깊이와 포토리지스트 혼합액의 농도 변화를 주요 인자로 선정하여 렌즈 어레이를 제작하였다. . 1에서와 같이 실리콘기판과 패턴을 포토리지스트 혼합액으로 블레이드 코팅한 뒤, 혼합액의 솔벤트를 증발시켜 체적 감소와 동시에 모세관 현상에서 볼 수 있는 표면장력에 의해 형성되는 요철부를 이용하여 마이크로 렌즈및 렌즈 어레이를 제작하였다. 
 
2.2 실험방법 
 
본 실험에서는 건식식각공정을 이용하여 실리콘 기판에 원형 음각 패턴을 제작하였으 며, 제작된 패턴의 주요치수는 . 1에 나타내 었다. 패턴이 형성 되어있는 실리콘 기판에 블레 이드를 이용하여 음각의 원형 패턴 내부에 포토 리지스트(, -4620)와 희석제( -1500)의 혼합물을 채워 넣었다. 닥터블레이 드는 혼합물을 균일하게 채워 넣기 위해 총 6번 반복수행하였다. 포토리지스트의 비율은 질량비로 전체 혼합액의 70, 80 및 90%로 변화시키며 실험을 수행하였다. 그 뒤 혼합액이 채워져 있는 기판을 90의 가열기에 5분간 가열 하여 혼합물의 솔벤트를 증발시키고, 유동 성을 제거 하였다. 이로 인해, 패턴 내어 있는 혼합물의 농도에 따라 증발전후의 체적 변화량이 변화하게 되고, 그 결과 렌즈의 형상이 변화하게 
 
. 1      
 
된다. 마이크로 렌즈 어레이 형상을 제작하고 측정하기 위해 ( 184  ,  )와 복제용 수지(-5, )를 이용하여 패턴 형상을 복제하였다. 측정 장비는 주사전자현미경(,  -350) 으로 형상을 관찰하였고 비접촉 미세형상측정기 (  , )를 이용하여 마이크로 렌즈의 높이를 측정하였다. 
 
3. 결과 및 토의 
 
3.1 농도 별 렌즈 형상 비교 . 2은 깊이8㎛ 이고, 직경 10, 12, 15 및 20 
 
㎛의 원형 음각 패턴에 대하여 농도 70, 80 및 90%의 포토리지스트 혼합액을 코팅하고, 가열한 기판을 를 이용하여 복제한 결과를 나타낸 다. 결과에서 보듯, 포토리지스트의 비율이 증가 할수록 가열 후에 혼합액의 체적 변화량이 감소 됨을 알 수 있다. 또한, 보다 정량적인 분석을 위하여 측정결과를 토대로 지름별 농도에 따른 렌즈단면의 종횡비를 도출하여   . 3로 나타내었 다. 지름이 작을수록 종횡비가 높으며, 같은 지름일 때 포토리지스트의 비율이 증가할수록 종횡비가 감소하는 것을 확인 할 수 있다. 이는 동일 혼합비에서 체적변화율은 동일하기 때문에 지름이 클수록 종횡비가 감소하는 것이며, 같은 지름 일때 포토리지스트 농도가 증가하면 렌즈의 높이가 감소함을 나타낸다. 이는, 농도가 증가할수록 증발전후의 체적변화량이 감소하기 때문이다. 포토 리지스트의 농도 조절을 통하여 미리 가공한 원형음각패턴의 다양한 지름 및 높이에 따라 기하 학적 형상이 결정되고, 궁극적으로 렌즈의 형상을 제어 할 수 있음을 알 수 있다. 이는 본 공정 기술을 이용하여 다양한 광학 특성의 렌즈가 제작 가능함을 의미하므로, 향후 폭넓은 분야로의 적용을 기대 할 수 있다. 
 
3959 
 
4. 결 론 
 
 
 
본 연구에서는 음각 원형 패턴 내부에 채워져 있는 혼합액을 가열하여 체적 감소와 동시에 모세관 현상에서 볼 수 있는 표면장력에 의해 형성 되는 요철부를 이용하여 마이크로 렌즈 및 렌즈 어레이를 제작 및 형상 제어 하였다. 액체의 표면장력에 의해 렌즈가 형성되었으며, 희석액의 농도를 변화시킴으로서 체적변화량을 조절하였 다. 제작된 렌즈의 종횡비는 포토리지스트의 농도가 감소할수록, 패턴의 지름이 작아질수록, 패턴의 깊이가 깊을수록 증가하는 것을 관찰하였 다. 본 연구에서는 포토리지스트의 비율이 감소 할수록, 원형 음각패턴의 깊이가 작을수록 종횡 비가 증가하기 고배율의 렌즈를 얻을 수 있다.

하지만, 과도하게 묽은 용액 또는 구조물의 깊이가 깊을 경우 렌즈의 형상을 벗어난 고 세장비의 구조물이 형성되기도 하였다. 따라서 목표로 하는 렌즈의 구배와 직경에 따라 적절한 농도, 원형 패턴의 깊이 선정이 필요하다. 또한 향후에는 포토리지스트의 종류의 변경이나, 혼합액의 표면 장력을 정량화함으로서 렌즈의 형상제어를 더욱 다양하고 정밀하게 할 수 있는 연구가 필요할 것으로 보인다. 
 
   
 
1.4 
 
1.2 
 
1.0 
 
0.8 
 
70 80 90 
 
   (%) 
 
 
 
. 5         .  8㎛   16㎛  
 
. 2           8㎛    (10, 12, 15, 20㎛)     . 
 
3960 
  . 
 
1. 서 론 
 
온실가스 감축에 대한 규제가 강화됨에 따라 자동차 분야에서도 환경보전과 경제 발전의 상생을 도모함 으로써 환경규제를 새로운 시장창출의 수단으로 활동하기 위해 고효율, 고안전, 고감성의 친환경 자동차 개발에 집중하고 있으며, 빠른 시간 내에 효과를 볼 수 있는 대응방안으로 차체의 경량화가 대두 되고 있으며, 그 방법으로써 비철 합금을 이용하여 재료 자체의 경량화를 도모하는 방법과 고강도 재료를 사용하여 재료의 두께를 줄이는 경량화 방법이 각광을 받고 있다. 
 
그러나 재료 경량화의 경우, 알루미늄이나 마그네슘 합금 재료가 고가이므로 가격 경쟁력의 약화를 가져 올 수 있으며, 고강도 재료는 스프 링백 현상 및 고강도로 인한 가공 또는 성형이 어렵다는 단점을 극복해야 한다.

이에 서로 다른 재질, 두께, 강도를 갖는 소재를 레이저 용접을 통하여 맞춤 블랭크로 제조하여 활용하는  (  ) 기술과 핫스탬핑용 보론 강판을 이용한 열간 성형 기술을 접목하여 자동차 분야에 적용될 경우 자체 부품의 경량화 및 고안전성, 생산의 자동화 및 공정 수 감소의 효과를 확보 할 수 있을 것이다.

본 연구에서는 레이저 용접된 핫스탬핑용 보론 강판에 열처리 온도를 달리하여, 다이 퀜칭 조건에 따른 기계적 특성을 관찰하였으며, 보론 강판의 이종두께 레이저 용접 특성을 조사하였다. 
 
2. 재료 및 실험 방법 
 
2.1 재료 
 
본 연구에 사용된 재료는 보론강에 산화피막 발생을 방지하기 위해 -을 코팅 처리한 1470 재료로서 일반적으로 225로 알려져 있는 보론강 두께 1.2 , 1.4 , 1.6 를 사용하였다. 사용된 보론강의 화학조성은  1 에 나타내었다. 
 
2.2 실험 방법 
 
보론 강판의 열처리에 따른 특성을 알아보기 위하여 각각 다른 열처리 조건에서 다이퀜칭한 보론 강판의 기계적 특성 및 미세조직을 관찰하 였다.  1 은 열처리 조건을 모식화한 것으로 1123 , 1173 , 1223의 세 가지 조건에서 안정 화하고, 7분간 열처리한 후, 수냉이 아닌 물이 순환하는 냉각장치 사이에서 냉각시키는 다이퀜칭의 냉각 방법을 택하여 대기 시간을 달리하는 방법으로 열처리 하였다. 다이퀜칭을 이용한 이유는 공정에서 핫스탬핑 후 즉시 금형 내에 냉각수를 흘리는 방법을 재현하고자 하였다.

레이저 용접은 1.4  동종두께와 1.6 와 1.4 , 1.6 와 1.2 의 이종두께 보론 강판을 야크 레이저 용접기(모델명: 3-  :

  )를 이용하여 3  의 고정 출력으로 4.0 / 의 속도로 시험편 상부에서 초점을 두고 맞대기 용접을 실시하였다.

레이저 용접된 보론 강판의 인장시험은 만능 시험기(모델명: / 250) 를 사용 하였 다. 시험 조건은 -를 50 으로 가한 상태 에서 시험 속도를 1 /로 실시 하였다. 시험 편의 형상 및 크기는    규격으로 . 2  와 같다.

상온에서 3점 굽힘 시험을 실시하였으며,    는 20 /, 시험편의 스팬길이는 40  으로 실시하였으며, 열처리 조건은 앞장의 인장 시험과 같은 조건으로 실시하였다. 
 
 1      
 
. 1      
 
. 2        ,     
 
마이크로 비커스 경도기를 이용하여 300 의 하중으로 10초간 압자를 압입하여 비커스 경도를 측정을 실시하였으며, 미세조직 관찰은 용접부를 절단, 마운팅하여 폴리싱 하였으며, 용착부,  부, 모재부의 조직 관찰은 폴리싱 후 나이탈  3 % 용액으로 엣칭하여 광학현미경을 이용하여 관찰하였다. 
 
3. 실험 결과 
 
3.1 최적용접조건 입열량에 따른 용접성을 평가하기 위하여 2.0 ~ 5.0 / 으로 용접 속도를 다르게 용접하여그 단면을 관찰한 사진이 아래 . 3 이다.

레이저 출력을 3  로 최대값으로 고정하여 용접속도를 다르게 하여 입열량의 조건 차이를 두었다. 2.0 / 의 속도로 용접한 시험편의 경우는 비드의 너비가 비대하며 3.0 / 의 경우는 약간의 언더컷이 발생한 것을 볼 수있다. 5.0 / 의 경우 백비드가 국부적으로 불완전 용입이 나타났다. 아래의 4 가지 조건을 비교하여 4.0 / 의 조건을 택하였으며, 이종 두께의 용접부에서도 역시 4.0 / 의 조건이 가장 좋은 것을 관찰 할 수 있었다. 
 
261 
 
. 3           . : 2.0 ~ 5.0 / 
 
3.2 인장 시험 . 4 는 1.4  동일두께 보론 강판의 인장 시험 결과를 열처리 온도별로 응력 - 변형률 곡선으로 분류하여 나타내었다. 
 
동일한 열처리 조건에서 다이퀜칭 전까지의 대기 시간이 길어짐에 따라 인장 및 항복 강도가 낮아지는 경향을 나타내었다. 이는 약 800 ℃ 에서 200 ℃ 까지의 마르텐사이트 변태 구간에서급 랭하지 못하고 페라이트, 혹은 펄라이트 변태가 먼저 시작되면서 마르텐사이트 조직의 함량이 작거나 베이나이트로 변태되어 강도가 저하되었다고 판단된다. 연신율 역시 대기 시간이 길어질수록 증가 하는 것도 위와 같은 맥락이라고 할 수있다. 그리고 열처리 온도가 높아짐에 따라 냉각 시작 시간까지 시간이 길어지더라도 인장 및 항 복 강 도 는 저 하 하 는 정 도 가 감 소 하 였 다 .

보론 강판 모재의 다이 퀜칭 후 인장강도가 1522  임을 감안하였을 때, 레이저 용접부를 가진 보론 강판 중 퀜칭이 되었다고 판단되는 조건의 인장강도의 평균값이 약 1200  로 모재 인장 강도와 비교하여 78.8 % 의 강도를 확보함을 알 수 있었다.

맞춤식 용접 강판을 제작할 때 고강도를 필요로 하는 부분의 두께를 크게 하는 이종두께의 용접성을 평가하기 위하여 동종두께 용접 결과와 비교하였다.

. 5 는 1.4  동종두께 맞대기 용접시험편 결과와 단 차이가 0.2  인 1.6  와 1.4  
 
. 4 -                1123, 1173, 1223. 
 
. 5      .

 1.6  - 1.4   1.6  - 1.2  
 
262 
 
의 시험편과 단 차이가 0.4  인 1.6  와 1.2  의 용접 시험편 인장 결과를 나타내었다.

. 5 는 단 차이에 관계없이 동종두께와 거의 비슷한 인장 강도를 가지는 것을 확인할 수있었다. 에서는 단 차이가 0.4  로 기존 동종두께 용접 시험편의 인장 강도 결과와 비교하여 약 100  감소한 것을 확인할 수 있었고, 이는 6.8 % 의 강도 저하를 확인하였다. 
 
3.3 굽힘 시험 . 6 는 1.4  동일두께 보론 강판의 인장 시험 결과를 열처리 온도별로 하중 - 변형률 곡선으로 분류하여 나타내었다.

인장 시험 결과가 비슷한 경향으로 다이퀜칭 열처리 시 대기 시간이 길어짐에 따라 굽힘 하중이 높아지고, 연신율이 늘어나는 것을 알 수 있 
 
. 7    3    
 
었다. 더불어 열처리 온도가 높아질수록 굽힘 하중이 증가하는 경향을 확인 할 수 있었다.

. 7 은 하중값을 단면적으로 나누어  값으로 굽힘 강도를 변환하여 나타내었으며, 대기 시간이 길어짐에 따라 굽힘 강도값이 떨어지는 경향을 알 수 있다. 1123 , 30 초 대기시간의 경우는 거의 퀜칭되지 못하고, 미열처리재와 비슷한 값을 가지는 것을 알 수 있으며, 1173  와 1223  의 경우 비슷한 경향을 나타내었다. 
 
3.4 미세조직 관찰 및 경도 측정 . 8 은 레이저 용접 보론 강판의 900 ℃ 승온 후 즉시 냉각한 시험편의 단면 50 배율 광학 현미경 사진 및 500 배율의 모재부, 용착부의 사진이다. 모재부는 마르텐사이트 조직으로 판단되며 비커스 경도 평균값은  470, 용착부는 베이 
 
. 6 -       1123, 1173, 1223. 
 
. 8       :

      (50),    ,     (500) 
 
263 
 
나이트 조직으로 판단되며 비커스 경도 평균값이  300 으로 나타났다. 용착부에서는 검은 점 모양을 쉽게 관찰할 수 있었으며, - 코팅층의 용입부라고 생각되는 부분도 확인할 수 있었다.

. 8  의 용착부 오른쪽 위에서 관찰할 수있는 - 코팅층의 용입부(비커스 경도 평균값  200)가 용접부 파단의 원인으로 인장 강도 및연신율 저하를 초래 할 수 있다고 판단된다. 용착부에서 관찰되는 검은 구상 등 강도저하의 요인을 제어함으로써 보론 강판의 레이저 용접부의 강도 향상 및 신뢰성을 더욱 높일 수 있을 것이 라고 예상된다.

3.5  성분 분석앞 장에서 강도 저하의 원인으로 판단한 - 코팅층 용입 추측부와 용착부의 검은 구상에 대하여  분석을 실시한 결과가 . 9 에 나타 내었다.

조직 사진과 비교하여, 코팅층 용입 추측부에 대한  성분 분석 결과를 보면, 표 1의 보론강의 성분과 비교하였을 때  베이스에 첨가량 
 
. 10       :

     (50) 
 
이 가장 많은 을 제외하고,  과  가 많이 검출되는 것을 보아 코팅층의 용입부임을 확인할수 있었다. 이 용입부의 형상이 인장 시험 시 응력집중 및 파단의 원인이 된다고 판단된다.

용착부의 검은 구상 부분에 대한  사진과  분석 결과를 볼 때, 카바이드 구상이 아니라 ,  가 많은 것으로 보아 코팅층의 용입부로 판단되어지며, 내부에서 다른 원소들을 응집시키는 것으로 판단된다. 단면 관찰에서는 부분적인 용입만 확인하였기 때문에 90 도로 다른 방향의 단면 관찰을 한 결과가 . 10 의 조직사진이다.

그림에서와 같이 상부에서 하부 방향으로 많은 양의 코팅층이 용입되어 있는 것을 확인할 수 있었으며, 내부에도 코팅층이 용입되어 있는 것을 확인할 수 있었다.

용접재의 강도 향상을 위해서는 코팅층의 제어가 가장 중요한 요인이라고 판단되어지며, - 코팅층의 용입 제어 및 용착부의 조직 변화도 가져올 수 있을 것으로 예상한다. 
 
3.6 코팅층 제거 용접재 인장 시험 보론 강판 표면의 - 코팅층은 샌드블라스트 법을 이용하여 제거하였으며, 제거 후레이저 용접하여 가공한 시험편의 인장 시험 결과 중 최대 인장 강도를 . 11 에 나타내었다. 

 
. 11에서 볼 수 있듯이, 이종두께에 대해서 1454.1  의 인장강도를 나타내었다. 이는 코팅층 제거 전의 최고강도 1224  보다 130  높은 수치이며, 모재 최고강도 1522  와비교하였을 때, 95.5 % 의 인장 강도를 나타내었 다. 더불어 연신율 역시 6 % 로 증가되었으며, 용접부 파단이 아닌 용접부 외 모재의 1.4  쪽에서 파단이 이루어졌다.

. 12 는 코팅층을 제거한 용접재의 미세조직 으로 단면을 관찰한 사진이며, 3.4절과 비교하였을 때 약간의 언더컷이 발생한 것을 확인할 수있지만, 코팅층의 용입부가 없는 것을 쉽게 확인할 수 있으며, 용착부와 모재부의 조직사진을 비교 하였을 때 두 조직 모두 마르텐사이트 조직이 관찰되어 경계가 명확하지 않으며, 비커스 경도 측정 시  470 정도로 거의 비슷하였다. 
 
4. 결 론 
 
본 연구에서는 - 코팅된 핫스탬핑용 보론 강판을 동종두께 및 이종 두께로 레이저 용접하여 각기 다른 온도로 열처리 하여 다이퀜칭 조건에 따른 인장 강도 및 굽힘 강도, 경도, 성분분 석, 미세조직에 관하여 연구한 결과 아래와 같은 결론을 얻을 수 있었다.

(1) 보론 강판을 오스테나이트 변태 온도 이상 
 
으로 열처리 후 급랭하였을 경우, 인장 강도는 평균 1200 , 비커스 경도는 용착부에서  300, 모재부에서  470 이상을 나타내었다.

(2) 이종두께로 용접 시, 각 두께의 단 차이가 0.2  에서는 용접부 강도가 크게 영향을 받지 않지만, 단 차이 0.4  에서는 약 6.8 % 의 강도 저하를 보였다.

(3) 핫스탬핑용 보론강판의 레이저 용접부는 모재의 78.8 % (1200 )의 인장강도를 가지며, 
 
- 코팅층의 제거를 통하여 95.5 % (1454 )의 인장강도를 확보할 수 있었다.

(4) - 코팅층을 제거한 용접재의 단면에서는 코팅층의 용입부를 확인할 수 없었으며, 검은 구상의 용입부 역시 확인할 수 없었고, 모재부와 용착부의 경계가 명확하지 않고, 비커스 경도( 470)가 비슷한 것을 확인하였다. 
 

 
아치구조물의 형상비와 하부구조에 따른 지진응답특성에 관한 연구 
 
공간구조물은 높이-경간비 또는 개각과 같은 아치의 형상비에 따라 상이한 동적거동특성을 나타내며, 이러한 공간구조물은 지진의 영향을 직접적으로 받는 하부구조의 강성 및 그 접합부에 따라 상이한 지진응답특성을 나타낸다. 따라서 본 연구에서는 수직진동 모드와 수평진동모드의 영향이 다른 단층아치구조에 하부기둥의 강성과 접합부에 따른 지진응답특성을 분석하고자 한다. 하부기둥의 영향으로 단층아치구조는 수직방향 응답이 더 많은 영향을 받으며, 기둥의 접합부 회전강성에 있어서는 활절을 제외하고는 큰영향이 없는 것으로 나타난다. 
  
최근 다양한 사회, 문화적 요구에 의해, 대공간구 조물 형식의 건축물 건설에 많은 관심을 보이고 있다. 또한 도시적 또는 국가적 랜드마크의 역할을 함으로써, 대규모의 인원을 수용하게 되는 경우가 많다. 더불어, 재해, 재난시 방재거점으로 활용되기도 하여 대공간구조물의 내진안전성에 대한 연구가 더욱 필요한 실정이다. 1) 
 
지진에 대해 많은 경험을 축적하고 있는 일반 라멘구조물과는 달리, 대공간구조물은 다양한 규모와 형상에 따라 그 구조적 특성이 매우 다르며 경험적 으로 예측할 수 없는 요소가 많이 존재한다. 이러한 대공간구조물은 대부분 아치형상을 그 기본적인 구조로 내재하고 있고, 동적거동에 있어서 수평방향의 지반진동에 대해서 수평방향 응답과 수직방향 응답이 나타난다. 또한 수직방향 지반진동에 대해서도 수직방향 응답뿐만 아니라, 수평방향 응답도 나타난 다. 이러한 수직, 수평방향 응답의 정도는 아치구조의 기본적인 형상비인 높이-경간비 또는 아치의 반개각 등에 따른 진동모드에 의해 결정된다. 2),3) 
 
또한 실제 건설되는 대공간구조물은 대부분 하부구조에 의해 지지되므로, 지진의 영향을 직접적으로 받는 하부구조에 따라 상부 지붕구조의 동적거동 특성이 달라질 것을 예상할 수 있고, 기존 연구에서도 이러한 결과를 나타내고 있다. 3),4),5) 하지만, 기존공간구조물에 하부구조의 영향에 관한 연구는 특정 형상비를 가지는 상부구조에 관한 연구이며, 또한 상부구조와 하부구조의 접합부 특성이 반영되지 않았다.

따라서 본 연구에서는 아치의 형상비에 따라 주요 진동모드가 다르게 나타나는 아치구조물을 고려 하여 이에 따른 하부기둥의 강성변화와 기둥접합부의 회전강성 변화에 의한 지진응답특성을 분석하고자 한다. 
   
아치구조의 기본적인 동적특성으로 기존의 연구에 따르면, 단층 래티스 돔의 동적해석에 있어서, 반개각이 30°, 45°일때는 수직진동모드가 지배적이 며, 반개각이 60°, 90°인 경우에는 수평진동모드가 지배적인 것으로 나타났다. 따라서 본 연구에서는 기존의 연구결과를 바탕으로 아치구조의 반개각이 30°, 60°인 아치구조물을 예제구조물로 선정하므로써 수직진동모드가 지배적인 경우와 수평진동모드가 지배적인 경우에 대해 상부아치구조의 동적거동에 있어서 하부구조의 강성 및 접합부 강성이 미치는 영향을 분석하고자 한다. 아치구조의 형상의 주요변수는 아래의 <그림 1>과 같이 표현된다. 2),5) 
 
본 연구의 예제구조물은 경간를 다르게 모델링하였다. 상부 아치구조는 <그림 2>와 같이총 16개의 부재와 17개의 절점으로 구성되어 있다. 
  
 반개각 30° 
   
 반개각 60° <그림 2> 예제구조물의 상부 아치구조 
  
 기둥높이 3m 
  
 기둥높이 6m

<그림 3> 기둥이 있는 반개각 30° 아치의 예제구조물 
 
<그림 1> 아치의 주요 형상변수 
 
하부지지구조는 <그림 3>과 같이 기둥으로 가정 하여 기둥의 높이를 0m, 3m, 6m로 설정함으로써 기둥의 강성변화에 대한 변수로 고려하였다. 기둥높이 0m는 아치구조가 하부구조의 지지없이 지반에 의해 직접적으로 지지되는 경우를 의미한다. 또한, 상부 아치구조와 하부기둥의 접합부 강성의 변화를 고려하기 위해 강절일 때의 회전강성을 
  
설정하여 25%의 간격으로 회전강성이 변화하도록 모델링하였다. 구조부재의 재질은 SM490강재로 설정하였으며, 상부 아치구조는 강관,
 
하부기둥은 강관로 동일하게 적용하였다. 예제구조물의 모델명 구성과 분류는 <표 1>, <표 2>과 같다. 
 
<표 1> 예제구조물명 구성 
 
Arch 반개각   기둥높이 - 접합부 회전강성 

 
<그림 4> EL Centro NS 지진가속도 시간이력 
  
본 연구에서는 아치구조의 모델링 및 동적해석을 수행하기 MIDAS Gen ver.795를 이용하여 모드 중첩법에 의한 시간이력해석을 수행하였다. 입력지 진파는 EL Centro NS파의 
 
가속도 시간이력은 <그림 4>과 같다. 
   
예제구조물 중 기둥이 없는 모델과 6m 기둥이 설치된 경우에 접합부를 강절로 가정한 모델의 1차~4차까지 고유모드는 <그림 5>, <그림 6>과 같다. 반개각 30°인 예제구조물에서 대칭모드와 역대칭모드가 명확하게 나타나고 있으나, 기둥이 설치된 모델과 기둥의 설치되지 않은 모델에서 3차와 4차 모드가 바뀌는 현상이 나타났다. 반면에 반개각 60°인 
 
<표 2> 주요 변수에 따른 예제구조물의 분류 
 
해석모델명 경간 접합부 회전강성 
 
  
<그림 5> 반개각 30°모델의 고유모드형상 
  
<그림 6> 반개각 60°모델의 고유모드형상 
 
예제구조물의 고유모드에서는 수평성분이 더 많이 발생하여 역대칭모드가 다소 불명확하게 나타나지만, 기둥이 설치되지 않은 모델과 동일하게 각 모드 들이 나타나고 있다. 
  
각 모델별 1차에서 4차까지 고유진동수는 <표 3> 과 같다. 반개각 30°인 모델군이 반개각 60°인 모델 군보다 진동수가 전반적으로 크게 나타나고 있으며, 고차로 갈수록 그 차이가 증가하는 경향을 보인다.

두 모델군 모두 기둥이 설치됨으로 인해 진동수가 감소하는 것을 볼 수 있다. 또한 기둥의 높이가 높아짐에 따라 고유진동수는 감소하고 있으며, 반개각 30°인 모델군에서 기둥의 높이에 따른 진동수의 차이가 고차모드로 갈수록 크게 증가하는 것으로 나타나고 있다. 이를 통해 상부 아치구조의 동적거동에 있어서 고차모드로 갈수록 하부기둥에 의한 영향이 커질 것으로 예상할 수 있다. 접합부의 회전강 성을 활절로 가정한 A30-3-000, A30-6-000, A60-3-000, A60-6-000 모델들의 1차 고유진동수는각 모델군에서 가장 작게 나타나고 있다. 반개각이 같은 모델군내에서 기둥의 높이에 따른 1차 고유진동수는 차이가 없으나, 고차진동수로 갈수록 격차가 증가하는 것으로 나타나고 있다. 또한 접합부의 회전강성에 있어서, 활절인 경우를 제외하고는 회전강 성이 증가함에 따른 고유진동수의 변화는 매우 작은 것으로 판단된다.
<표 3> 각 모델별 고유진동수 

   
지진파 지속시간 50초 동안 각 절점별 최대 수평, 수직 변위응답분포는 <그림 7>~<그림 14>과 같다.

A30모델군에서는 최대 수평변위응답에 비해 최대 수직변위응답이 크게 나타나고 있다. 이는 A30 모델군이 수직진동모드가 지배적이기 때문이다. 
 
<그림 7> 최대 수평변위응답분포  
 
<그림 10> 최대 수직변위응답분포  
 
기둥이 설치됨에 따라 각 절점별 최대 변위응답이 증가하였으며, A30-6-000모델에서는 최대 수평 변위응답이 최대 950%, 최대 수직변위응답이 최대 710%의 증가율을 보였다. 또한 기둥이 없는 A30-0-000모델과 비교하여, 최대 수직변위응답은 아치의 3/4지점 부근인 6, 7절점 또는 11, 12절점 부근에서 증가폭이 더 크게 나타나고 있다. 
 
A60모델군의 변위응답도 <그림 11>~<그림 14> 
 
에서와 같이 A30모델군의 최대 변위응답 분포와 비슷한 경향을 보이고 있다. 
 
<그림 8> 최대 수직변위응답분포  
 
<그림 9> 최대 수평변위응답분포  
 
<그림 11> 최대 수평변위응답분포  
 
<그림 12> 최대 수직변위응답분포  
 
<그림 13> 최대 수평변위응답분포  
 
<그림 14> 최대 수직변위응답분포  
 
그러나 기둥의 높이가 높아짐에 따라 각 절점별 최대 수평, 수직변위응답의 증가폭은 A30모델군에 비해 적은 것으로 나타나고 있다. 이는 A60모델군은 수평진동모드가 지배적으로 작용하기 때문이며, 기둥의 강성이 급격하게 변하지 않는다면 최대 수평변위응답의 변화도 크지 않을 것으로 판단된다.

또한 수직진동모드에 관한 영향이 작기 때문에, 기둥강성의 변화가 최대 수직변위응답에 미치는 영향도 적게 나타나는 것으로 판단된다. A60모델군에 있어서도 활절로 접합된 모델을 제외하고는 기둥과의 접합부 강성이 증가함에 따라 최대변위응답은 미소하게나마 감소하지만 큰 변화는 없는 것으로 나타나고 있다. 하지만 활절인 경우에 변위응답은 실제 구조물로 고려해 보면, 일부 부재가 항복할 가능성이 있을 것으로 판단된다. 
  
지진파 지속시간 50초 동안 각 절점별 최대 수평, 
 
수직 가속도응답 증폭배율의 분포는 <그림 15>~ <그림22>과 같다. 최대 가속도응답의 증폭배율은 지진파 지속시간 동안의 절대가속도응답 중에서 각절점별 최대 가속도응답을 입력된 지반가속도를 기준으로 증폭된 배율을 나타내는 것이다. 2),5) 
 
A30모델군의 최대 가속도응답 증폭배율인 <그림 15>~<그림18>을 살펴보면, 기둥이 설치된 경우에는 전반적인 최대 가속도응답이 증가하는 것으로 나타나고 있다. 특히, 최대 수직가속도응답의 증폭 배율이 최대 3.1배 증가되며, 기둥의 높이가 증가할 수록 최대증폭배율이 나타나는 위치가 아치의 중앙점 부근으로 이동되고 있다. 또한 최대 수평가속도 응답의 배율은 기둥과의 접합부 부근인 2, 17절점에서 최대 2.0배까지 증폭되지만, 중앙부 부근에서는 
 
A30-3-000모델을 제외하고는 기둥이 없는 A30-0-000 모델과 증폭배율이 차이가 크지 않았다. 이는 A30 모델군이 수직진동모드가 지배적이므로 수직방향 응답이 주로 나타나는 중앙부 부근에서는 수평가속 도응답의 증폭이 작고 대신에 수직가속도응답의 증폭배율이 더 크게 나타나는 것으로 판단된다. 
 
<그림 15> 최대 수평가속도응답 증폭배율 분포  
 
<그림 16> 최대 수직가속도응답 증폭배율 분포  
  
아치구조물의 형상비와 하부구조에 따른 지진응답특성에 관한 연구 
 
<그림 17> 최대 수평가속도응답 증폭배율 분포  
 
<그림 18> 최대 수직가속도응답 증폭배율 분포  
 
<그림 19> 최대 수평가속도응답 증폭배율 분포  
 
<그림 20> 최대 수직가속도응답 증폭배율 분포  
 
접합부 회전강성에 있어서는 수평가속도응답에 있어서는 기둥높이가 3m인 경우에 접합부를 활절로 가정한 경우에 가장 크게 나타나지만, 기둥의 높이가 높아지면 타 접합부 회전강성에 비해 큰 차이를 보이지 않고 있다. 이는 기둥이 높아져 구조물 전체의 수평방향 강성이 작아지게 되면 수평방향의 응답이 기둥의 수평방향 강성에 지배되는 것으로 판단된다. 수직가속도응답에 있어서는 접합부 강성이 활절인 경우에 최대 가속도응답 증폭배율이 가장 작게 나타나고 있다. 기둥의 높이가 3m이고 활절 접합부인 경우에는 지반에 직접 지지된 A30-0-000

모델의 경우보다 아치의 1/4지점에 해당하는 5번, 13번 절점에 최대 수직가속도응답의 증폭배율이 0.9배로 감소되어 나타나고 있다. 
 
A60모델군의 최대 가속도응답 증폭배율은 <그림 19>~<그림 22>와 같다. A60모델군은 수평진동모드에 지배되는 모델로써 최대 수평가속도응답의 증폭 배율은 기둥과의 접합부 부근에서 가장 크게 나타 나고, 기둥의 높이가 6m인 경우에 최대 1.9배 증폭 되는 것으로 나타나고 있다. 
 
<그림 21> 최대 수평가속도응답 증폭배율 분포  
 
<그림 22> 최대 수직가속도응답 증폭배율 분포  
 
기둥과의 접합부 부근에서의 증폭배율은 A30모 델과 유사하게 나타나고 있지만, 아치의 중앙부 부근에서는 입력지반가속도보다 최대 가속도응답이 감소된 것으로 나타나고 있다. 수직방향에 있어서는 기둥의 높이가 높아짐에 따라 최대 2.47배로 최대 가속도응답의 증폭배율이 증가되는 것으로 나타나고 있다. 하지만, 수직진동모드에 지배되는 A30모델에 비해 전반적인 최대 수직가속도응답의 증폭배율은 작은 것으로 나타나고 있다. 접합부의 회전강성에 따라서는 최대 수평가속응답에 있어서는 기둥과의 접합부를 제외하고는 큰 차이를 보이지 않고 있으나, 최대 수직가속도응답에 있어서는 아치의 중앙부 부근에서는 활절로 가정한 경우에 증폭배율이 작게 나타나고, 일부 절점에서는 지반에 직접 지지된 모델에 비해 증폭배율이 작게 나타나고 있다. 
  
본 연구에서는 아치구조물의 형상비에 따라 하부 지진거동에 미치는 하부구조의 영향을 분석하고자 하였다. 이를 위해, 반개각 30°와 60°의 아치구조물을 대상으로 하부구조의 강성 및 접합부 강성을 변수로 하여 최대 변위응답과 최대 가속도응답 증폭 배율을 분석하였다.

아치구조물에서는 기둥의 높이가 증가함에 따라 수평 및 수직변위응답이 증가하는 것으로 나타났다.

최대 가속도응답의 경우도 증가하였으며, 특히 수직 방향의 최대 가속도응답 증폭배율이 크게 증가하는 것으로 나타났다. 최대 변위응답의 분포에 있어서는 기둥과의 접합부가 활절인 경우에 변위응답이 크게 나타났으나, 이는 구조부재의 항복에 의한 값으로 판단되며, 이를 제외한 접합부의 회전강성이 아치구 조에 미치는 영향이 적은 것으로 나타났다. 또한 수직진동모드가 지배적인 반개각 30°인 아치구조물의 경우 기둥의 설치로 인해 수직방향 가속도응답의 증폭배율이 크게 나타났다. 반면에 수평진동모드가 지배적인 반개각 60°인 아치구조물은 수직방향 가속도응답의 증폭배율이 반개각 30°인 아치구조물에 비해 작은 것으로 나타났다.

이를 통해 상부 아치구조물의 동적거동에 있어서 수직진동모드가 지배적인 높이가 낮은 아치의 경우가 기둥의 설치여부에 더욱 민감한 것으로 판단된 다. 향후 연구에서는 3차원적 공간구조물인 돔형상에 대한 연구와 더불어 다양한 하부구조 강성변화에 대한 연구가 더욱 필요할 것으로 판단된다. 
 

유도가열 방식을 이용한 기존 RC부재의 해체기술개발 
 
-철근의 승온특성- 
   
지금까지 다양한 철근 콘크리트 구조물의 해체 기술 관련 연구가 이루어 왔지만, 유전 가열 방식의 경우, 구조 부재에 적용하려면 고액의 설비가 필요하며, 가열 범위의 선택이 자유롭지 없다. 또한 내부 마찰에 의한 가열 방식이기 때문에 유도 가열에 비해 전력 손실이 크므로 가열 효율이 낮다는 문제도 있다 1) .

그래서 본 연구에서는 지금까지 도전성 저항체로 활용할 수 있는 콘크리트 내부의 철근을 가열하는 고주파 유도 가열 방식을 이용한다. 실제 철근 콘크리트 구조물은 그 크기나 성능에 따라 다양한 직경의 철근이 사용되며, 또한 다른 피복 두께로 보강되어 있기 때문에 철근의 직경이나 피복 두께의 차이에 따라 가열 효율 또한 차이가 크다. 이에 사용되는 주파수의 영향과 가열에 따른 온도 분포 · 최대 가열 면적 등을 고려하여 가열 시스템의 타당성을 검증 할 필요가 있다. 따라서 철근의 배근 상태 및 가열 위치등 다양한 가열 패턴에 대해 철근의 승온 특성이 최적이 되는 고주파 유도 가열 방법을 본 연구에서는 제안한다. 
  
현장에서 널리 사용되고 있는 이형 철근을 대상으로 철근의 직경 및 길이, 가열 코일 철근 표면까지의 거리 및 출력량을 실험 인자로 설정했다. 표 1 및 표 2에 본 실험 인자 및 수준을 나타낸다. 또한 그림 1 및 그림 2에 실험 방법을 나타낸다. 
 
표 1. 실험 인자 및 수준 
 
실험 인자 실험 수준 실험 인자 실험 수준 철근 종류  D6, D10, D19, D25, D32 철근 종류 D10, D19, D25, D32

가열 코일까지 거리  10, 30, 40, 50

출 력 5kW, 10kW 출 력 5kW, 10kW 
 
유도가열 코일 철근 

 
   
가열거리가 10~40mm의 경우, 철근 표면의 온도를 약1분 이내에 목표온도까지 상승시킬 수 있었으며, 500~600℃사이에 열적 평형 상태가 되는 것을 확인할 수 있었다. D6~25의 경우, 급속한 온도상승 특성을 나타냈으며, D32의 경우 온도상승 특성이 저하되는 경향을 나타냈다. 철근 길이에 따른 온도특성은 큰 차이가 없었으며, 10kW의 출력량을 사용하여, 가열거리10mm 철근을 가열하는 경우, 30초 이내에 800℃를 넘은 급속가열 특성을 나타냈다. 
  
출력량 5kW의 경우, 단일철근과 비교하여 최대 100℃이상의 온도저감 현상이 나타났으며, 가열거리가 커지는 경우, 상 하부 철근의 온도차가 80~180℃정도의 큰 폭을 나타냈다. 하지만, 출력 10 kW로 가열하는 경우, 가열거리가 짧을수록 급격한 온도 상승을 나타내었으며, 5kW의 경우와 비교하여 단시간에 목표 온도에 도달했다. 또, 출력이 높을수록 철근의 가열 범위가 넓어져, 5kW의 출력과 비교해 열전도에 따라 온도가 상승되던 범위를 초과하여 자계가 형성되었으며, 이에 따라 가열 코일의 중심으로부터 약 90mm의 범위까지 철근을 가열할 수 있는 것으로 확인되었다. 
   
 
지속가능 건축물 구현을 위한 건축재료의 환경영향 데이터 베이스 구축 전략 
 
 
 
최근 환경오염으로 인한 다양한 문제의 대응 방안으로 환경영향 평가에 대한 연구가 진행되고 있으며, 건설산업에서의 환경부하 배출량 저감의 필요성이 대두됨에 따라, 건축재료에 대한 정량적인 환경성 평가 결과의 요구가 증가되고 있다.

하지만 건축재료의 환경성을 파악할 수 있는 전과정 평가는 수행과정이 복잡하고, 건축재료에 특화된 평가방법론이 부재하여 건축물의 환경성 평가 및 저감방안 마련은 어려운 실정이다. 이에 전과정 평가에 대한 평가 기법이 대두되고 있으며, 건축부문에서 온실가스뿐만 아니라 다양한 환경영향 범주를 대상으로 건축물의 환경부하를 평가하고 있다. 건축물의 환경부하 평가 시 내재 환경영향으로 투입된 건축재료를 대상으로 평가해야 한다.

건축재료의 환경영향이 건축물 건설단계의 환경영향 배출량에 많은 영향을 미치는 것으로 나타남에 따라 건축재료 내재 환경영향 배출량 평가와 관련된 연구가 요구되고 있다.

건축재료의 내재 환경영향 평가하기 위해서 재료별 환경영향 물질 목록인 전과정 목록 데이터가 필요하다.

근본적으로 LCI DB는 국가별로 상이하므로, 자국에서 제공되는 DB를 이용해야 한다.

현재, 몇몇 국가는 자국실정에 맞는 LCI DB를 구축하여 보유하고 있으나, 보유하지 않은 국가가 대부분이며. LCI DB를 구축하지 않은 국가는 EU 연합, 스위스 등의 ecoinvnet 같은 LCI DB를 활용하고 있는 실정이다.

한국에서도 국토부 및 환경부에서 다수의 LCI DB를 구축하였으나, 미 구축된 DB의 경우, 국외 LCI DB를 적용하고 있다. 그러나 LCI DB는 국가 별·지역별로 상이함에 따라 환경영향 평가결과에 지대한 영향을 미치므로, 타 국가의 LCI DB를 적용 시 정확성이 떨어지는 단점이 있다. 한국의 LCI DB 중 건축재료는 27 개로서 매우 부족한 실정 이며, 건축물의 지속가능성을 평가하기 위해서는 추가적인 건축재료 LCI DB 구축 및 업데이트가 필요하다. 
   
LCI DB는 전과정 평가의 첫 번째에 해당하는 단계로서, 평가대상의 전생애주기 환경영향 물질을 객관적으로 평가하여 정량화 한 목록이다.

전과정 평가 목록은 Input으로 구분되어 있으며, 대기, 토양, 수질로 구분된다.

LCI DB는 분석되기 이전의 상태를 raw data라 하며, LCIA 방법론에 따라 raw data를 분류화 및 특성화할 수 있다. 그 결과, 환경영향 범주별 특성화 지수가 도출되며, 도출된 지수는 환경영향 원단위로서 LCA에 활용된다.

최근 가장 활발히 활용되고 있는 LCI DB는 유럽위원회 공동연구센터로서 505가지 DB를 보유 하고 있으며 전 세계적으로 활용되고 있다. 유럽 국가 간정보 공유를 통해 LCI DB를 꾸준히 확장하고 무상으로 보급하고 있어 그 활용도가 확대되고 있다.

Eco-Invent는 스위스 LCI 센터인 Eco-Invent 센터로 알려진 Eco-Invent 협회가 운영하는 것으로 2013년 6월에 스위스 연방 취리히 기술연구소에 의해 설립된 비영리 기관으로 현재 전기와 농업, 수송, 바이오연료, 기초 화학, 건축재료 등을 포함해 10,000개 이상의 LCI 데이터 베이스를 보유하고 있다. 현재는 버전 3가 개발되어 공개 되고 있는데, 홈페이지 상에 공개된 버전 1에는 약 4000 여개의 데이터베이스가 있다. 
  
앞서 기술한대로 자국의 LCI DB를 적용하여 환경영향을 평가하는 것이 정확성을 높인다고 할 수 있다. 국내외 건축재료 LCI DB의 차이점을 나타내기 위하여 건축물 전과정 평가 시 건설단계의 환경영향 배출량 중 약 85%를 차지하는 주요 건축 구조자재인 콘크리트, 철근, 철골을 대상으로 국내외 LCI DB를 매칭하여 비교하였다.
 
[표 1] 해외 LCI 데이터베이스 국가 데이터베이스 명칭 
 
EU European LCD 스위스 ecoinvent 
 
덴마크 
 
EDIP LCA food 네덜란드 IVAM LCA Data 
 
호주 
 
The Australian National Life Cycle Inventory Database Initiative 캐나다 Canadian Raw Materials Database

미국 U.S Life Cycle Inventory Database 
 
지속가능 건축물 구현을 위한 건축재료의 환경영향 데이터베이스 구축 전략 
 
국내 콘크리트 LCI DB는 국외 LCI DB의 강도인 20MPa 와 매칭하기 위해 레미콘 21MPa를 선정하였으며, 철골은 단위 중량인 kg으로 LCI DB가 구축되었기 때문에 H 형강을 선정하여 비교하였다.

분석 결과, 콘크리트는 ODP, POCP에서 92%, 76% 의 큰 차이를 나타냈고, 철근은 GWP, EP, ODP에서 65%, 89%, 99%의 큰 차이를 나타냈으며, 철골은 GWP, ADP, AP, EP, POCP에 서 75%, 88%, 86%, 66%, 60%의 큰 차이를 나타냈다. 국외 콘크리트의 6대 환경영향 원단위는 모두 국내보다 적게 나타났으며, 철근과 철골은 모두 크게 분석되었다. 이 같은 차이는 동일한 자재일지라도 공정에서의 차이, 원재료의 차이 등의 지역별 요인에 기인한 것으로 분석되었다.

위와 같은 국내외 건축재료 LCI DB가 상이함에 따라 기구축된 LCI DB외에 추가적인 데이터베이스 구축을 위한 체계 및 전략이 필요한 상황이다. 
   
환경영향 데이터베이스 구축이 필요한 분야 선별 하기 위해 통계청 자료를 분석 하여 국내 주요 산업분야 중 국가 LCI 데이터베이스와 관련된 8개 산업 부문의 2015년까지의 데이터를 분석하였다.

건축 자재의 경우 그 수와 종류가 다양하여 필요한 LCI 데이 터베이스의 수가 많을 것으로 예상되며 구축 후에도 사용 빈도가 높아 활용도가 높을 것으로 전망된다. 또한, 환경마크 및 녹색건축인증 등의 인증과의 연계성에 따른 활용도 고려할 수 있다. 
  
앞서 기술한 건설 분야의 동향과 동일하게 녹색건축인증 실적 또한 상승세를 이루고 있음을 확인할 수 있다. 이처럼 건축재료의 LCI 데이터베이스에 대한 필요성이 요구됨에 따라 타 분야보다 건축재료 분야의 LCI 데이터베 이스 구축이 시급하다고 할 수 있다. 
 
그림 1. 연도별 녹색건축인증 실적
 
환경마크인증 업체수는 2013년 이후에 지속적인 증가 추세를 보이고 있으며, 인증제품 또한 2016년 까지 지속적으로 증가하고 있다.

현재 환경마크인증 기준은 제품 자체의 환경에 대한 영향만을 고려한 인증제도를 운영하고 있다. 현재의 환경 마크인증제도는 제품 자체에 초점이 맞추어져 있기 때문에 제품 환경성은 고려되지 않고 있다. 따라서 건축재료 LCI 데이터베이스를 이용하여 건축재료 제품의 성능 및환경성을 함께 평가를 할 수 있을 것으로 기대된다.

또한, 녹색건축인증과 동일하게 환경마크인증 시에도 건축 재료 LCI 데이터베이스를 사용할 수 있을 것이라고 전망된다. 
  
건축재료 환경영행 데이터베이스의 고도화 방안은 단기, 중기, 장기 3단계로 구성된다.

단기적으로는 건축물을 구성하는 전체 건축재료 제품 목록을 파악한 후 빈도수 평가에 따라 제품군별 LCI 데이 터베이스 구축 우선순위를 결정해야한다. 중기적으로는 단기에서 분류한 건축재료 제품군의 하위 제품 목록들 중에서 우선순위를 선정하여 제품의 규격 및 특성에 따른 환경성을 평가할 수 있도록 건축재료 LCI 데이터베이스 목록을 구축해야한다. 마지막 장기적으로는 건축재료 제품들의 구성 재질 분석을 통해 건축재료의 보다 정확한 환경성을 평가할 수 있는 건축재료 관련 기초 소재 LCI 데이터베이스 목록을 도출한다. 
 
그림 2. 환경성적표지 인증제품 
 
[표 2] 연도별 환경마크인증 실적 현황표 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 9월 
 
인증업체수 1,958개 2,255개 2,698개 3,375개 3,579개

인증제품현황  
  
지속가능 건축물 구현을 위한 건축재료의 환경영향 데이터베이스 구축 전략 
 
그림 3. 단계별 건축재료 LCI DB 구축 방안 
  
우리사회의 지속가능한 발전을 위해 지속가능한 소비와 생산 의 중요성이 커지고 있다.

특히 녹색건축물 조성지원법 에 따라 녹색건축물에 대한 각종 혜택이 주어지기 때문에 건축주 및 시공사는 시공과정에서 친환경건축재료를 사용하여 녹색건축 인증을 받고자 노력하고 있다.

기업들은 소재 대체 또는 공정 에너지 효율 개선 등을 통해 개발한 건축재료의 환경성이 얼마나 좋아지는지 알고 싶어 한다. 이런 절차를 기업의 설계과정에 통합해야만 친환경 건축재료 등을 생산할 수 있는 기반을 마련할 수 있다.

이를 위해서는 주요 건축재료 및 생산공정 등에 대한 환경성 정보가 포함된 고품질의 LCI 데이터베이스가 필요하다.

하지만 기존에 개발한 LCI 데이터베이스는 오래된 것이 어서 최신의 기술수준을 반영하지 못한다는 지적이 있음에 따라 건축물을 구성하는 1차 건축재료 및 자재를 구성 하는 건축소재에 대한 LCI 데이터베이스의 개발이 필요하다. 즉, 건축재료에 대한 국가 LCI 데이터베이스에 대한 양적 고도화가 필요하다.

이에 따라 신규 LCI DB 구축 대상 건축재료를 단계에 걸쳐 구축하는 전략을 제안하였다. 
 
 
탄산화가 진행된 기존 RC구조물의 보수공법 적용후 철근의 부식확률 평가에 관한 연구 
  
최근의 철근콘크리트 구조물의 유지관리에 대한 중요성의 확산으로 구조물의 내구성에 관한 관심이 증대 되고 있다. 특히 탄산화로 인한 내구성 저하에 대하여 다양한 연구가 이루어지고 있다. 본 연구에서는 탄산화가 이미 진행된 콘크리트 구조물을 보수시에 보수재에 따른 탄산화 속도 비교를 위해 촉진 탄산화 실험을 실시하고 이를 바탕으로 정량적인 철근부식 확률을 통하여 탄산화 내구수명 예측을 실시하였다. 따라서 실제 탄산화 내구 수명 예측을 통해 아파트의 유지 관리 보수를 위한 기초자료를 확보하고자 한다. 
  
콘크리트의 표면보수후 탄산화 실험을 위하여 표 1과 같은 배합으로 물시멘트비 55%인 콘크리트 실험체를 제작하였다. 콘크리트 실험체의 양생이 완료된 뒤 시험체의 CO 2 침투면을 제외한 나머지 면에 에폭시를 도포후 CO 2 농도 100%로 촉진탄산화 챔버에서 5일간 예비탄산화를 실시 후 할렬하여 탄산화 깊이를 측정하였다. 예비탄산화 시킨 후 콘크리트 표면에 유기계 알칼리 방청재, 방청표면 피복재 의 5가지 방법 으로 보수재를 시공하였다. 보수재 시공후 7일간 건조시킨 뒤 예비탄산화 실험과 동일한 조건으로 CO 2 농도 100% 탄산화 챔버에서 탄산화를 실시한 후 탄산화 깊이를 측정하였다. 
 
물시멘트비 
 
중량 물 시멘트 잔골재 굵은 골재
 
표 1. 배합표 
  
촉진 탄산화 실험을 통해 측정한 결과 콘크리트 구조물이 30년 경과 시 보수할 경우에 대하여 각각의 보수재의 탄산화 진행 속도를 식을 
 
사용하여 탄산화 진행 예측식을 구하였다. 표 2와 그림 1과 같이 예측식을 통하여 분석한 결과 무마감한 OPC의 경우 100년 경과후 탄산화 진행 깊이가 약 3.8cm가 침투하는데 비해 30년 경과 후 유기계 방청재나 방청표면 피복재를 단독으로 사용할 경우에는 약 2.7cm 였으며 유기계 알칼리 방청재 + 방청 표면 피복재 + 방청 모르타르를 이용해 보수할 경우 약 2.3cm가 침투해 무마감 OPC보다 약 1.5cm 정도 탄산화 진행이 억제되는 것을 예측할 수 있었다. 그림 2는 식를 계산하였다. 경과년수 30년일때 부식확률이 20%로 철근부식이 시작되어 보수가 필요한 것을 알 수 있었다. 
 

표 2. 보수재에 따른 탄산화 진행 예측식 
 
보수재 종류 탄산화 진행 예측식 무마감          
 
유기계 알칼리 방청재                     
 
방청 표면 피복재                     
 
유기계 알칼리 방청재 + 방청 표면 피복재                     
 
유기계 알칼리 방청재 + 방청 표면 피복재 + 방청 모르타르                     
 
그림 1. 30년 경과후 보수시 탄산화 침투 깊이 예측 그림 2. 30년후 보수시 경과년수에 따른 철근 부식 확률 
  
본 연구를 통하여 탄산화가 진행된 콘크리트 구조물을 보수 후 탄산화 속도계수와 탄산화 진행 예측식을 이용하여 콘크리트 구조물의 내구수 명을 예측하였다. 실제 보수재의 탄산화 속도계수를 산정한 후 탄산화 진행 추정식을 이용해 경과시간에 따른 탄산화 깊이 예측해본 결과, 철근 부식 확률이 20%로 철근부식이 시작되는 경과년수 약 30년 때 보수를 실시하여 유기계 알칼리 방청재 + 방청 표면 피복재 + 방청 모르타르를 사용해 보수할 경우 무마감 OPC에 비해 최대 1.5cm 탄산화 억제 효과가 있으며, 보수재 시공후에 철근부식 확률도 가장 낮음을 예측할 수 있었다. 
 
콘크리트 구조물에 적용되는 초속경 분사시공 도막 방수재료의 내화학 특성 분석 
 
-폴리우레아, 폴리우레탄·우레아, 폴리우레탄 수지계 방수재료를 중심으로- 
  
건설, 공해로 인한 중금속, 매연 등이 있으며, 비노출형의 경우, 콘크리트 구조물 자체에서 발생되는 알칼리 성분과 잔존해 있는 염해성분 등이 있다.

이에 본 연구에서는 자연적, 인위적으로 발생되는 다양한 화학적 열화인자에 대한 성능을 위하여 폴리우레아, 폴리우레탄·우레아, 폴리우레탄 수지의 기존 KS 규격을 준용한 가혹조건에서의 열화 및 내화학적 검증을 실시하여 내화학 특성을 알아보고자한다. 
  
시험방법은 시험체를 인장 시험기에 물림 간격이 60㎜가 되도록 시험편을 부착하고, 시험편이 파단 될 때까지 인장한다. 인장 강도는 자동 기록된 차트지에서 최대 하중을 읽고, 다음 식에 따라 계산하여 시험편 3개의 평균값으로 나타낸다. 
  
무처리 시험체 24.6N/㎟를 기준으로 염산 20.0N/㎟, 황산 17.6N/㎟, 질산 12N/㎟, 알칼리 20.7N/㎟, 염화나트륨 20.9N/㎟로 측정되었다. 화학처리 상태의 모든 시험체에서 성능이 감소되었고, 염화나트륨〉알칼리〉염산〉황산〉질산 순으로 성능 감소가 나타났다.

특히, 질산의 경우에는 무처리 시험체에 비해 약 50%가 감소되었다.

신장률은 염화나트륨의 경우 498%로 무처리 450%에 비해 오히려 증가된 신장 특성을 보여주고 있으며, 이외에 염산, 황산, 질산, 알칼리에서는 신장률이 감소하는 결과로 측정되었다. 
  
무처리 시험체 15N/㎟를 기준으로 염산 9.7N/㎟, 황산 10.6N/㎟, 질산 2.1N/㎟, 알칼리 11N/㎟, 염화나트륨 11N/㎟로 측정되었 다. 화학처리 상태의 모든 시험체에서 성능이 감소되었으며, 염화나트륨=알칼리〉염산〉황산〉질산 순으로 성능 감소가 나타났다. 특히, 질산의 경우에는 무처리 시험체에 비해 약 86%가 감소되었다.

신장률은 염화나트륨 763%, 알칼리 630%, 황산 570%로 무처리 542%에 비해 오히려 증가된 신장 특성을 보여주고 있으며, 이외에 염산, 질산에서는 신장률이 감소하는 결과로 측정되었다. 특히, 질산에서는 약 74% 감소되었다. 
  
처리 시험체 4.3N/㎟를 기준으로 염산 4.1N/㎟, 황산 4.0N/㎟, 질산 1.9N/㎟, 알칼리 4.2N/㎟, 염화나트륨 3.8N/㎟로 측정되었다.

화학처리 상태의 모든 시험체에서 성능이 감소되었으며, 염화나트륨〉알칼리〉염산〉황산〉질산 순으로 성능 감소가 나타났다. 특히, 질산의 경우에는 무처리 시험체에 비해 약 55%가 감소되었다.

신장률은 염산 455%, 황산 418%, 질산 413%, 알칼리 472%, 염화나트륨 457%로 무처리 548%에 비해 신장률이 모두 감소하는 결과로 측정되었다. 
 
표 1. 화학 처리 후 인장성능 실험결과 
 
폴리우레아·우레탄 
 
폴리우레탄 
 
구분 
 
폴리우레아 
 
화학처리 후 인장성능 
 
화학 처리 후 인장성능 
 
화학 처리 후 인장성능

인장 강도 
 
신장률 
 
신장률 
 
무처리 24.6 450 15.0 542 4.3 548

염산처리 20.0 334 9.7 508 4.1 455

황산처리 17.6 415 10.6 570 4.0 418

질산처리 12.0 417 2.1 137 1.9 413

알칼리 처리 20.7 419 11.0 630 4.2 472

염화나트륨 처리 20.9 498 11.0 763 3.8 457 
 
신장률 
  
콘크리트 구조물에 적용되는 초속경 분사시공 도막 방수재료의 재료보다 낮은 것으로 확인되었다. 이는 2개 재료에서 급격한 물성변화 율이 나타난 것에 비해 폴리우레탄의 경우에는 물성이 변화되는 값이 작다는 것을 의미하는 것이므로, 이는 본 연구에서 검토되고 있는 재료에 대한 현장 적용에 있어, 관련 현장의 여건에 따라 그 적용성을 판단할 수 있는 자료로써의 활용도가 높을 것으로 판단된다. 
 
BIM기반 사회기반 시설물 유지관리 도입을 위한 경제적 타당성 분석 
 
LANDSAT 영상을 이용한 세종특별자치시의 도시화와 열섬현상 분석 
 
남북경제협력 정상화를 대비한 철도 물류망 구축 방안 
 
유라시아 이니셔티브의 구현과 남북간 경제협력 정상화 및 통일 시대에 대비하기 위하여서는 남북한 철도망의 연결이 필수적이다.

남북철도망 연결은 남북경제협력이 정상화될 경우 도로망이 열악 하여 철도의 화물수송 분담율이 90%에 이르는 것으로 알려져 있는 북한지역과의 물류 네트워크 구축에서 필수적인 요소가 될것이다. 또한 중국 동북3성과 나진-핫산 지구의 성장에 따라 남한지 역에서 이 지역까지 연결하는 물류망 구축이 장래 우리나라 경제에서 차지하는 비중은 매우 클 것으로 전망되고 있다.

통일 이후에도 북한지역의 기간 교통망을 철도를 우선으로 구축된 후 장기적으로 도로와 철도간의 적절한 분담을 이룰 수 있도록 하여야 한다는 것에는 이견이 없다.

북한구간의 철도망 단절로 사실상 대륙과 고립되어 있는 우리나라 철도가 남북철도 연결을 통하여 유라시아 철도망의 구성원이 되는 것은 우리나라 철도산업의 발전에서도 매우 중요할 것이다.

남북철도 물류망의 구축은 2010년 524 조치 이후 중단된 우선 남북 경제협력의 정상화 시 남북한 교역 물동량 및 중국, 러시아로 연결되는 통과 물동량을 소화할 수 있는 철도망을 구축하는 제1단계와 통일 이후 북한지역의 개발에 따른 북한 내부 물동량 및 남북한간의 추가적인 물동량, 그리고 러시아, 중국으로의 추가적인 물동량을 소화할 수 있는 남북한 지역의 균형화된 철도망을 구축하는 제2단계로 구분하는 것이 바람직 할 것이다.

본 연구에서는 제1단계, 즉 남북한 경제협력이 정상화 되어 남북간의 교역이 활성화되고, 러시아 및 중국으로의 통과 물동량을 소화할수 있는 철도 물류망의 구축방안을 제시하는 것을 목표로 하였다.

이를 위하여, 524 조치 이후 중단된 남북간 물동량 및 북한지역 통과 물동량을 예측하고, 이를 수송할 수 있는 노선대안을 설정하고이 노선의 개선에 필요한 비용을 추정하였으며, 노선별 투자우선순 위를 제시하였다. 
  
남북철도 구축에 관한 연구는 경의선이 연결되던 2000~2005년 사이에 활발하게 수행되었으나 524조치로 인한 경제협력 중단 이후의 추가적인 연구는 많지 않았다. Na 는 TSR을 중심으로 남북철도와 대륙철도 연계 및 개발에 관련된 단계적 발전전략을 제시한 바 있으나, TCR에 관한 내용은 다루지 못하였다.

최근 나진-선봉 지구 개발사업의 성공적 추진과 유라시아 이니셔 티브의 구현이 국가적 이슈가 됨에 따라 대륙철도 연결과 관련된 연구가 활발하게 이루어지고 있다. Kim 은 대륙철도 연계 활성화를 위하여 대중국 및 러시아 물동량을 분석하고 철도물류 활성화를 위한 운영, 기술, 정책적인 제안을 하였으나, 이에 대한 비용 및 효과, 투자우선순위 등에 대한 분석은 이루어지지 않았다.

Lee 는 남북철도 연결을 통한 유라시아 철도수송의 효율적 시행방안에 대하여 물류정책적 측면에서 검토한 바 있다.

투자우선순위와 관련하여 Choi et al. 는 해상운송과 비교하여 TKR과 연계된 TSR의 경제적 타당성을 분석한 바 있다.

남북철도 구축 및 대륙철도 연계와 관련하여 많은 연구가 이루어 져왔으나, TCR과 TSR 연계 사업의 우선순위를 분석하는데 미흡하 였으며, 철도 운영적 요소, 즉 노선의 용량 등에 대한 사전검토는 거의 이루어지지 않은 것으로 나타났다. 
  
남북한 물동량을 예측하는 것은 정치적인 상황에 절대적인 영향을 받으므로 예측에 어려움이 있다. 남북한 철도연계에 따른 물동량을 예측하기 위하여 남북물동량은 일단 남북한간 순물동량과 한반도 통과 물동량으로 나눌 수 있다. 이중 남북한간 물동량은 다시 위탁가공 물동량과 개성공단 물동량으로 분류된다. 본 연구에서는 다양한 미래상황에 대응할 수 있는 전략을 구축하기 위하여 시나리 오를 설정하여 남북한 물동량을 예측하였다.

본 연구에서 목표연도는 향후 20년 후인 2036년으로 설정하였으 며, 물동량 예측은 524 조치 이전의 물동량 증가 추이를 반영하였다. 
 
Fig. 1. Structure of Trans Korea Cargo Volume Estimation 
  
남북한간 위탁가공의 교역 물동량은 2005년 22,131톤/년에서 2009년 51,720톤/년으로 지속적인 증가추이를 보이다가 5.24조치로 인해 교역이 중단되었다. 장래 남북교역이 재개된다면 2005년부터 2009년의 추세선을 따라서 물동량이 증가한다는 가정하에서 추세선을 활용하여 예측하였다. 
 
  
개성공단은 현재 1단계 사업이 완료되어 있는 상태로서, 향후 확장예정에 있으나 본 연구에서는 1단계 사업만을 반영하였으며, 1단계 사업의 경우 현재 운영 중임을 고려하여 추세선을 활용하여 예측하였다. 
 
Table 2. Estimation of Cargo Volume by Gaeseong Industrial Complex  
 
yr. 2016 2021 2026 2031 2036

vol. 311 405 498 591 685 
   
한·중 철도운송 수요는 대부분 중국 동북지역 교역과 관련되어 발생될 것으로 전망하였으며, 한국과 중국 동북 3성 지역 사이의 수출입 컨테이너 물동량의 대부분이 발해만의 다롄항을 통하여 운송되고 있는 것을 고려하여 남북한 철도운송이 활성화되면 해당화물 가운데 상당 부분이 TKR을 경유하여 중국철 도와 연계 운송될 것으로 예측된다.

남북한 철도운송이 활성화되면 해당화물 가운데 상당 부분은 TKR을 경유하여 중국철도와 연계 운송될 전망이다. 다만 수출입 화물 가운데 TKR 통과운송이 차지하는 비중은 중국의 성별로 차이가 있을 것으로 판단된다.

요녕성의 경우 다롄항과의 접근성이 우수하므로 항만에 가까운 지역에서 발생/수요 하는 화물은 기존의 해상운송체계를 이용할 것으로 예상되어서 50%의 물동량이 TKR을 이용할 것으로 가정하 였으며, 흑룡강성과 길림성의 경우 100% TKR을 이용할 것으로 가정하였다.

Fig. 2에 나타난 바와 같이 2008년 금융위기 기간을 제외하고는 지속적으로 교역액은 증가하고 있으며 이를 기반으로 회귀분석을 통하여 장래 물동량을 예측하면 다음의 표와 같다. 
  
TSR 물동량은 한국과 러시아의 교역 물동량뿐만 아니라 해상운송 및 TCR과의 경쟁 등을 고려하여야 한다. TSR의 요금정책과 해상 운송료에 따라 물동량은 변이가 큰 것으로 나타나며, 본 연구에 서는 현재 알려져 있는 TSR 물동량과 러시아 및 주요 중앙아시아 국가와의 교역액 및 교역중량의 비율을 근거로 미래 물동량을 예측하였다. 
 
Fig. 3. Trades between S.Korea and CIS 
  
최종적으로 남북 물동량을 종합해 보면 Table 5와 같다.

남북교역 물동량은 현재까지의 경제교류에 근거하여 예측한 결과이므로 상대적으로 규모가 적으며, 남북 경제 협력 수준에 따라 비약적으로 발전할 가능성이 높으며 당분간은 북한 내부의 도로 인프라가 철도에 비하여 상대적으로 부족하고 정치적으로도 자유도가 낮은 철도가 우선 개방 개발될 것으로 예상되어 개성공단 


물동량을 제외한 대부분의 남북 교역은 철도중심으로 이루어 질것으로 예측하였다. 반입 대비 반출 물동량 비율은 2008년부터 2010년까지의 평균을 반영하였다.

개성공단에서 수요/발생 되는 물동량은 서울에서 개성까지 직선 거리가 50km에 지나지 않음으로 대부분 화물자동차를 이용하게될 것으로 예상된다. 반입 반출 비율은 중단사태가 있었던 2013년을 제외하고 2010년부터 2012년까지의 3개년의 반입 반출 물동량 비율의 평균값을 구하였다.

동북3성의 물동량은 다롄항을 이용하는 것 이외에는 대체 운송 수단이 마땅하지 않아서 TKR이 활성화 될 경우 요녕성 다롄항 인근 지역을 제외하고는 대부분 TKR, 경의선 축을 이용할 것으로 예상된다. 동북3성의 반입:반출 비율은 물동량 중 수출물동량과 수입 물동량의 비율을 이용하여 산출하였다.

하지만 동해선축을 이용할 것으로 예상되는 TSR 물동량은 환적 화물을 제외하였으며, 해운, TCR 등의 대체 운송수단과의 경쟁이 치열하고 TSR 자체 용량에도 제한이 있으므로 변동성이 클 것으로 예상 된다. 
 
  
남한철도 중 여객열차는 고속철도를 제외하고 일반철도의 경우 현재 경춘선에서 180km/h의 차량을 운행 중에 있으며 향후 250km/h의 열차를 운행할 예정에 있다. 화물열차의 경우 컨테이너 열차가 가장 고속의 화물열차로 신형 컨테이너 화차를 연결할 경우 최고운행속도는 120km/h이다. 영업연장은 3,590km이나 건설 중이거나 계획 중인 노선이 개통된 후에서는 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.

북한철도의 복선화 비율은 3%로 남한의 56%에 비하여 매우 낮으며 이는 대부분의 노선이 단선으로 운영 중인 것을 의미한다.

이에 비해 전철화 비율은 80%로 남한의 69% 보다 높은데 이는 경유 공급의 한계로 주동력으로 전기를 사용하고 있기 때문일 것이다.

남한도 지속적으로 전철화 사업을 시행 중에 있어 전철화 비율이 높아질 것으로 예상되나 남한의 전기는 교류방식으로 북한의 직류 방식과 다르기 때문에 향후 남북철도가 연결되면 궁극적으로는 북한 전철시스템의 전면 개량이 필요할 것으로 예상된다.
  
남한과 북한은 2000년 7월 31일 장관급회담의 경의선 연결에 관한 합의에 따라 2003년에 연결이 이루어졌으며, 2019년에 연결 하기로 하였던 동해북부선은 예상 일정보다 빠른 2004년 4월 17일에 군사분계선을 건너는 선로가 복원되었으며, 남북출입사무소인 제진역 까지 2005년 12월에 완료하였다. 
 
 
경원선과 금강산선의 남측 구간. 
  
장래 북한철도를 연결하여 중국의 화물을 수송할 경우를 가정하여 운영 시나리오에 따른 대안을 설정하였다. 중국쪽 철도연결점은 북한의 신의주역와 만포 역이 있으나 만포역과 연결되는 만포선의 시설 노후 등을 고려하여 중국쪽 물동량은 모두 신의주역을 통과하여 남쪽으로 운행되는 것으로 가정하였다.

러시아쪽의 연결은 현재 압록강역과 나진간 국제열차가 운행 중에 있으며 러시아의 광궤용 열차가 운행할 수 있는 이중궤간이 부설되어 있음으로 압록강역에서 러시아쪽 물동량이 연결되는 것으로 가정하였다.

TCR과 TSR의 노선연결에 따른 운행경로는 북한과 남한의 철도상황을 고려하여 북한쪽은 기존시설을 이용하는 방안과 전면 적으로 개량하는 방안, 남한쪽은 기존 또는 장래 철도망을 이용하는 방안과 추가노선을 건설하는 방안 등으로 검토하였다. 
  
수도권 지역의 경부선 및 경원선, 경의선은 서울을 통과하고 있으나 선로용량의 제약으로 대북통과 물동량을 수용하기에는 한계가 있을 것으로 판단된다. 소사~원시~대곡~서해선으로 연결되는 노선이 현재 건설 중이고 향후 화물열차가 운행가능토록 계획되어 있으나 소사~원시~대곡 노선은 통근형 광역철도가 주된 목적으로 비첨두시 일부 시간대에 운영이 가능할 것으로 예상된다. 또한 러시아쪽의 물동량이 수도권 오봉역으로 운행하기에는 현 철도망 에서는 강릉역 인근에서 원주~강릉 노선을 경유하여 중앙선, 충북 선, 경부선으로 운행하여야 하나 운행거리가 길어지는 단점이 있다.

따라서 본 연구에서는 중국쪽의 소사~원시~대곡 노선의 운행 제약과 러시아쪽의 물동량이 우회하는 단점을 보완하기 위해 경의 선, 경원선, 중앙선 등의 수도권 외곽 기존선을 연결하는 수도권외곽 철도 건설을 대안으로 설정하여 포함하였다. 6개의 정거장을 경유 하게 되며 이 중 파주와 평택역은 기존역을 활용할 수 있다. 
  
태평양에서 유럽을 잇는 철도노선을 위하여 시베리아횡단철도 와 남북횡단철도의 연결 가능한 노선 대안을 설정하였다. 
 
① 시나리오 S-1 : TSR~동해선 운행 
 
북한 압록강역을 통과하여 함북선, 평라선, 강원선, 금강산청년 선을 경유한 후 남한의 동해북부선과 공사 중인 동해중부선을 연결하는 대안이다.

현재 해상운송에 의존하고 있는 부산~나진 핫산~TSR 연결노선 으로서, 강릉~제진간 120km의 미연결구간이 가장 큰 제약요소이다. 
 
② 시나리오 S-2 : 중앙선-수도권 외곽선-경전선 
 
남북철도의 평양 통과에 부정적인 북한측의 선호노선으로서 러시아쪽의 물동량 중 경부선과 수도권과 충청권, 경북권, 호남권의 물동량을 경부선과 호남선등으로 수송한다.

중앙선 청량리~망우 구간의 용량제약 문제로 인하여 수도권외곽 노선을 경유한다. 최대 수요지인 수도권을 통과하게 되어 노선 활용도가 높을 것으로 기대되지만 철원~평강 간 25km의 미연결구 간이 존재한다. 
 
S-1 Alternative S-2 Alternative 
 
Fig. 4. Gyeonggi Ring Rail Line 
 
Fig. 5. TSR Connection Routes 
   
① 시나리오 C-1 : 경부선-평택선-서해선-경의선 
 
TCR 물동량을 북한의 평의선, 평부선, 경의선등을 경유하여 건설 중인 소사~원시~대곡 노선과 서해선, 평택선으로 수송하여 경부선과 호남선으로 연결하는 대안이다.

이미 남북간 경의선이 연결되어 있으나, 북한이 평양 통과에 대하여 부정적인 입장이며, 대곡~소가~원시 구간은 설계속도 120km/h의 광역철도노선이므로 화물열차를 추가 투입하는데 운영상의 애로가 발생할 수 있다. 
 
② 시나리오 C-2 : 중앙선-수도권 외곽-경원선 
 
TCR 물동량을 대곡~소사~원시 노선으로 수송하기에는 제약이 있을 경우 수도권외곽철도를 건설하여 경부선 등으로 우회시키는 대안이다.

수도권 외곽순환철도가 건설될 경우, 화물수송 뿐만 아니라 중국과의 여객수송도 가능할 것이다. 
 
C-1 Alternative C-2 Alternative 
 
Fig. 6. TCR Connection Routes 
   
사업비 추정은 북한의 기존선 개량 대안과 노선 신설로 구분하여 추정하였다. 신선 건설의 사업비는 예비타당성조사지침의 건설단 가를 기준연도로 조정하여 적용하였고 필요시 타 사업의 자료를 활용하였다.

북한구간의 기존선 개량비용은 개보수 적용 한계를 판단하여야 하나 대상 노선의 노후정도와 필요한 보수내용에 대한 자료의 한계로 이를 적용하기에는 한계가 있다. 다만 북한의 기존선에서 
 
디젤열차가 선형조건에 근접한 운행속도로 운행하기 위해서는 궤도의 전면적 개량이 필요할 것임으로 북한의 기존선 개량비용은 궤도의 전면적 개보수를 반영하였다. 이는 전차선, 신호, 통신 등에 대해서 전면적 개량을 할 경우 장기적으로 복선화 사업비 매몰비용이 증가할 가능성이 높기 때문이다.

총사업비 구성은 공사비, 부대비, 용지비, 예비비로 구성하였다. 신선건설에 따른 용지비는 남한구간의 경우 개략 추정하여 반영하되 북한구간의 용지비는 시장가격 추정이 불가능 하며 모두 북한당국 소유로 무상공급이 가능한 것으로 가정하여 비용에 반영하지 않는 것으로 하였다.

북한 구간의 신설선 건설은 해당 노선의 동일 코리도 에서 고원~금강산~군사분계선 구간만 단선전철로 건설하고 TCR, TSR 경유노선은 모두 복선 전철로 건설하는 것으로 가정하였다.

급곡선이 많은 기존선을 개량할 경우 노선의 직선화에 따라 기존선 연장 보다 단축되는데 본 검토에서의 신설노선 연장은 기존선 대비 10%를 단축하여 기존 노선의 90%로 건설되는 것으로 가정하여 신설선 공사비를 산출하였으며, 기존선 보수 공사비는 궤도 개량비만 반영하였다. 
  
군사분계선에서 주요 역까지 단선비전철로 건설한 노선에 전철 시스템을 건설하고 복선으로 개량해야 할 경우 기존선과 병행하여 단선전철 공사를 시행하는 것으로 하였다. 북한구간의 공급전류는 직류로 남한의 교류방식과 다르나 북한 구간의 전면적 개량이 이전에 디젤열차를 운행하더라도 남북한 접경지역에서 남한쪽 운행구간의 화차를 전기기관차로 변경하여 운행할 수 있음으로 남한 구간의 비전철 구간은 전철화를 시행하는 것으로 하였다. 수도권외곽 순환철도 건설비는 복선 5조 623억원과 단선 3조 6,976억원으로 예상된다. 
  
① TSR 시나리오별 총 사업비 
 
군사분계선에서 주요 역까지 단선비전철로 건설한 노선에 전철 시스템을 건설하고 복선으로 개량해야 할 경우 기존선과 병행하여 단선전철 공사를 시행하는 것으로 하였다.

북한구간의 공급전류는 직류로 남한의 교류방식과 다르나 북한 구간의 전면적 개량이 이전에 디젤열차를 운행하더라도 남북한 접경지역에서 남한쪽 운행구간의 화차를 전기기관차로 변경하여 운행할 수 있으므로 남한구간의 비전철 구간은 전철화를 시행하는 것으로 하였다. 
 
② TCR 시나리오별 총 사업비 
 
TCR 연계에 따른 총사업비는 TCR 대안1의 경우 신설건설에 12조 6,481억원으로 추정되었으며 이중 북한구간 사업비는 
  
 
노선에서 북한구간의 기존선을 개보수하여 운영하는 경우 기존선 보수비용은 1,588억으로 추정된다.

TCR 대안2과 같이 12조 3,088억원이며 남한구간은 수도권외곽 순환철도 건설에 따라 5조 4,016억원으로 추정된다.

북한 구간의 기존선을 개량할 경우 사업비는 대안1과 같은 1,588억원으로 추정된다. 
  
예측된 물동량과 설정된 노선대안을 적용하여 노선별 화물열차 
 
운행수요를 분석하였다. 화물열차 1편성 25량을 기준으로 통행량 
 
배정결과에 따르면 2036년의 최대 운행수요는 10회/일/편도로 
 
나타났으며, 최대 수요구간은 전부 수도권 이북구간이었다. 따라서 현재 대부분 단선인 북한구간 철도망을 복선화하는 것은 시급하지 않으며, 다만 개량을 통하여 안정적 운행이 가능토록 하는 것이 필요할 것이다.

대안별 최대수요구간 및 운행횟수는 Table 10과 같다. 
   
앞서 설정된 4개의 대안의 우선순위 판단은 정량적 분석결과와 정성적 분석결과의 통합에 있어서 어려움, 서로 상이한 척도 을 가지는 평가항목을 통합하는데 어려움, 평가의 일관성과 사업의 특수성을 동시에 반영해야 하는 어려움, 여러 전문가들의 의견을 종합하여 최종적인 결론을 도출할 필요성 등에 따라 다기준 분석을 통하여 결정하였다.

본 연구에서 적용된 AHP 분석은 남북교통 및 국가철도망 구축 관련 연구수행 경험이 있는 10인의 전문가를 선정하여 설문조사를 통하여 수행되었다.

평가항목으로는 대안이 가지는 수요측면의 우수성을 반영하는 ‘수송물동량’ 항목, 대안이 가지는 전체 건설비용의 적절성을 반영하는 ‘건설비용’ 항목, TCR 및 TSR의 직접적인 1차 연결국가인 러시아와 중국의 국제적인 사회경제정책에 있어서 각 대안의 적절 성을 평가하는 ‘정치외교적 환경’, 대안이 가지는 장래 남북철도망 에서의 철도네트워크 기능 및 효율성을 평가하는 ‘철도네트워크 효율성’ 항목 등의 4가지로 설정하였다. 
  
본 평가에서는 총 10인의 전문가를 선정하여, 평가항목 및 평가 대안에 대한 설문조사를 실시하였으며, 각 평가자에 대한 설문결과의 분석과 종합결과는 Tables 11 and 12와 같다.

 
대안3의 점수가 0.1863으로 가장 낮아 우선순위가 가장 낮은 것으로 분석되 었다. 
  
남북철도를 연결하는 것은 TSR과 TCR 등 대륙철도로 연결할수 있는 기반을 조성하는 것으로서, 유라시아 이니셔티브 구현에 있어 가장 핵심적인 사안이 될 것이다.

본 연구에서는 TSR과 TCR로 연결되는 남북한 연결 철도망 을 구축함에 있어 어느 노선대를 우선으로 하는 것이 적절한 것인지에 대한 분석을 수행한 결과, 물류수송 측면에서 TCR의 효용 및 정책적 가치가 TSR 보다 큰 것으로 나타났다.

이는 TCR 활용의 궁극적 목적이 되는 중국 3성으로의 물동량이 안정적인 증가세를 보이고 있으며, 다롄항으로 운송되는 해운화물량 외의 대부분의 수요는 내륙지역에서 발생하여 철도운송이 가능할 경우 그 효용이 클 것이라는 사실에 근거한 것으로 보인다.

이에 반하여 TSR의 경우에는 해운과 치열한 경쟁관계에 있어 화물 수송료의 영향이 매우 크며 최근 TSR의 지속적인 운송료 인상 추세로 인한 부정적 영향과 동절기 열차운행 제약 등으로 인하여 TCR 보다는 우선순위가 낮게 평가된 것으로 사료된다.

TSR로 연결되는 철도망은 기존의 동해축 보다는 상대적으로 국내 수요가 많은 수도권을 경유하는 노선이 보다 우선순위가 높은 것으로 나타났다. 그러나 이 노선은 중앙선의 용량제약으로 인하여 추가적으로 수도권 외곽철도의 신설이 바람직한 것으로 나타났다.

TCR로 연결되는 노선에서도 광역철도노선인 소사~대곡 노선을 활용하는데, 운행상의 어려움이 있을 것으로 판단되나 본 연구에서 목표연도로 설정한 2036년 까지는 10회/일 수준의 운행횟수가 필요한 것으로 분석되어 야간시간대를 활용한 운행에는 지장이 없을 것으로 판단된다. 그러나 통일 이후 북한지역의 개발에 따른 물동량 증가시에는 TSR의 경우와 마찬가지로 수도권 외곽철도의 건설이 필요할 수 있을 것이다.

이러한 결과는 현재와 같은 남북 경제협력 중단사태를 끝내고 524 조치 이전의 정상적인 경제협력을 가정한 결과이며, 통일 이후 북한지역의 개발이 이루어지고 물동량이 증가할 경우에는 남북한 지역 모두 추가적인 노선의 건설 및 개량 사업이 필요할 것으로 예상된다.

그러나 본 연구에서는 현재 북한~중국, 북한~러시아 간의 물동량을 고려하지 못한 한계가 있어, 향후 북중 및 북러간 물동량 수요를 고려한 TCR과 TSR 연결 철도망에 대한 용량과 운영에 대한 
 
연구가 수행되어야 할 것이다.

또한 독일의 사례로 볼 때 통일 이후의 남북한 경제활동 교류 패턴은 북한지역의 신규 개발 사업등에 따라 현재와는 전혀 다르게 전개될 수 있으며, 이 경우 남북연결 철도망은 현재까지의 추세와 전혀 다른 수요패턴에 부합하도록 재구성하여야 할 것이다. 통일 이후 북한의 개발은 남한이 주도적 역할을 하게 될 것이므로, 다양한 통일 이후 북한개발 시나리오에 따른 철도망 연결 및 북한 내부 철도망 구축계획에 대한 연구도 필요할 것으로 사료된다. 
 
카쉐어링의 선호 요인 분석연구 

 
고속도로 합류점 주행을 위한 강건 모델 예측 기법 기반 자율주행 차선 변경 알고리즘 개발 
  
자동차는 인구의 증가와 함께 보유량과 밀도가 기하급수적으로 증가하여, 우리나라를 기준으로도 1가구 당 1대 이상의 자동차를 보유하게 되었다. 

 
Fig. 1 Merge situation on highway intersection 
 
Fig. 2 System overview of the proposed automated driving system for merge situation 
 
이로 인해 도로 정체 및 교통사고 발생 빈도가 급격히 증가하게 되었으며, 이는 인적, 물적 자원의 손실 및 사회적 비용 지출의 증가를 야기하였다.

자동차 사고의 90%는 운전자의 주행부담으로 인한 부주의에 기인한다. 센서나 통신을 이용해 운전자의 인지 범위 이상의 주행 환경을 사전에 판단하여 운전자의 반응시간을 향상시키거나 차량이 운전자 대신 능동적인 운전을 한다면 이러한 사고를 경감시킬 수 있을 것이다. 이에 따라 전세계 차량 제작 업체들은 운전자와 보행자의 안전 확보를 위한 다양한 운전자 지원 제어 시스템  
 
이에 따라 최근 자율주행 자동차의 연구가 활발히 증가하고 있다. 특히, 고속도로에서의 자율주행 기술의 연구가 많이 진행되어 오고 있고 상용화에 가장 가깝다. 이는 고속도로 주행 상황이 자동차 환경 중에 가장 단순한 교통 흐름이기 때문이다.

고속도로 상황에는 일반 주행 상황뿐만 아니라 톨게이트나 합류점, 분기점 같은 특수한 상황도 존재한다.

고속도로 합류점에서는 일반 주행과는 다른 접근이 필요하다. 고속도로 합류점에서는 Fig. 1과 같이 합류점에서는 합류 차선과 메인 차선이 존재 한다. 합류 차선에 차량은 메인 차선에 차량의 정보와 남은 합류 차선을 고려해서 안전하고 빠르게 
 
차선 변경을 하는 것에 초점을 맞추어야 한다. 본논문은 이러한 고속도로 합류점 상황에 적합한 자율주행 알고리즘을 개발하였다. 
  
본 논문에서 개발한 자율주행 알고리즘의 전반 적인 구조는 Fig. 2와 같다. 상위 제어기는 주변 차량 거동 확률 예측, 합류 모드 결정, 안전 주행 영역 설정으로 구성되어 있다. 적절한 주위 환경 인지를 위해서 자율주행 차량에서 많이 사용되는 Radar, Lidar, Vision이 사용되었다. 위의 환경 인지 센서들을 통해 주변 차량 거동 파악, 장애물 및차선을 인지한다. 차량 센서는 자율주행 차량 자신의 정보를 얻기 위해 사용한다. 주변 차량과 자차량의 현재 정보를 바탕으로 주변 차량의 거동 확률을 예측한다. 여기서 예측된 정보를 바탕으로 차선 변경 가능 여부 판단 및 적절한 차선 변경을 위한 합류 모드, 목표 거동을 결정한다. 그리고 결정된 모드와 주변 차량의 거동 예측 정보를 기반으로 주행 가능한 안전 영역을 결정한다.

앞의 모든 정보를 종합해서 최종 차량의 요구 거동을 결정하고 이를 달성하기 위해 강건 모델 예측 기법을 이용해서 제어 값을 결정한다. 
   
미래의 주행 환경을 예측하는 것은 자율주행 시스템 개발에 있어 매우 중요하고 따라서 다양하게 
 
연구되고 있다. 주행 환경 예측을 위해 전통적으로 결정론적 접근법을 사용한다. 이는 자차량 및 주변 차량이 현재 상태를 일정 시간 유지한다고 가정한다. 그러나, 이러한 정보는 가까운 미래 주행 상황의 부정확한 해석을 야기한다.

이러한 단점을 극복하기 위해 Kim은 주변 차량의 가능한 행동을 예측하는 주변 차량 거동 확률 모델  을 개발하였다.

주변 차량의 합리적이고 현실적인 예측을 위해, 차량간의 상호 작용 및 도로 형상 같은 제약 조건을 고려해야 한다. 이를 위해, 주변 차량의 운전자 들이 차선 유지, 중앙선 침범 금지 등의 교통 규칙을 따른다고 가정한다.

주변 차량의 미래 상태의 합리적 범위를 정하기 위해, 테스트 트랙 및 실제 도로의 운전자 데이터를 수집하였고 이를 이용해서 차량의 확률적 거동 특성을 분석하였다. 주변 차량 거동 알고리즘은 크게 2파트로 나뉜다. 처음 파트는 추정 부분으로 현재 차량의 상태를 추정하는 차량 필터와 도로 형상을 근사화하는 도로 형상 필터로 구성된다.

두 번째 파트는 예측 부분으로 차선 유지 모델을 이용한다. 차선 유지모델은 가정한 교통 규칙을 기반으로 요구 요 레이트를 계산하고 예측 과정의한 사이클 동안 차량 상태 예측기와 상호작용한 다. 차량 상태 예측기에서 차량의 합리적 위치 및오차 공분산이 EKF에 의해 예측된다. EKF에서는 차선 유지 모델에 의해 얻어진 요구 요 레이트를 가상 측정치로써 사용한다.

Fig. 3은 주변 차량 거동 확률 예측 모델의 전체 구조를 나타낸다. 차량 센서, 레이더, 카메라로부터 얻어진 정보를 사용해서 상응하는 불확실성과 함께 예측된 상태의 범위는 Fig. 3의 Output과 같이 결정된다. 주변 차량의 위치를 예측할 때, 주변 차량의 크기는 자차량과 동일하다고 가정된다. 
 
Fig. 4 Overall architecture of merge mode decision 
  
합류점에서 자율주행 차량은 주변 차량의 예측된 정보를 바탕으로 차선 변경를 진행할 지차선 유지를 진행할지 결정해야 한다. 합류점에서는 최대한 빠르고 안전하게 차선 변경을 진행해야 한다. 따라서 일반적인 주행 상황과는 다른 접근이 필요하다. 본 알고리즘의 합류 모드 결정은 Fig. 4와 같다.

먼저 자차량이 합류점에 진입하면 메인 차선에 위치한 차량 정보를 바탕으로 합류가 가능한지 불가능한지 판단한다. 만약 메인 차선에 차량이 없으면 바로 차선 변경을 진행한다. 만약 메인 차선 차량이 존재하면 그 차량과의 안전도를 판단해야 한다. 이를 위해 안전거리 개념을 도입하였다.

안전 거리는 자동차의 감속 과정 및 추종 과정 분석에 기반해서 결정된다. 안전 거리는 앞 차량과 뒤 차량의 속도 및 가속도에 따라 결정된다.

안전거리 식은 아래와 같다. 
 

Fig. 5 Merge availability decision according to safety distance of surrounding vehicle 
 
Fig. 6 Preview time that the rest time is reached to merge lane end 
 
인 차선에 위치한 차량의 속도를 나타낸다. t 는 시간에 대한 인덱스를 나타낸다. j 는 메인 차선에 위치한 차량의 인덱스를 나타낸다. h τ 는 time gap 를 나타낸다. TG은 앞 차량과의 남은 거리를 자차량 속도로 나눈 값으로 차량 간의 안전도를 고려할 때 많이 사용된다. 본 알고리즘의 h τ 은 0.8sec이다. c th, front 는 옆 차량의 앞 쪽으로 합류할 때, 최소 거리를 나타내고 8m로 정하였다. c th, rear 
 
은 옆 차량의 뒤 쪽으로 합류할 때, 최소 거리를 나타내고 3m로 정하였다. c th, front 가 c th, rear 보다 큰이유는 기본적으로 차량의 앞 쪽으로 차선 변경을할 때, 더 거리를 두기 때문이다. 여기서 h τ , c th, front ,

c th, rear 은 튜닝 파라미터로써 차선 변경의 적극성및 최소 안전 보장의 정도에 따라 변경 가능하다.

합류 가능성 결정 부분에서 메인 차선에 모든 차량이 안전거리보다 멀리 존재하면 차선 변경을 진행한다. 이는 Fig. 5에서와 같다. 만약 그렇지 않다면 자율주행 차량은 차선 유지를 진행해야 하고 가장 최적의 합류 지점을 찾아야 한다. 이를 위해 Preview 시간이란 개념을 도입했다. Preview 시간 . 
 
Preview 시간이 결정되었으면 Preview시간 안에 가장 최적으로 도달할 수 있는 합류 지점을 찾는 다. Fig. 7의 여러 합류 가능 지점 중에 Preview 시간 안에서 자율주행차량과 메인 차선 차량들의 위치 예측을 진행한다. 예측을 위해 자율주행 차량은 2 2m / s , 2  2m / s 로 등가속도 운동 하는 경우를 가정하고 메인 차선 차량은 현재 상태의 위치, 속도, 가속도 정보를 바탕으로 등가속도 운동을 한다고 가정한다. Preview시간 안에 예측된 정보를 바탕으로 가장 빨리 도달할 수 있는 합류 가능 지점을 찾는다. 그리고 가장 빨리 도달할 수 있는 지점을 요구 지점으로 정한다. 요구 지점에 도달할 때까지 차선 유지를 진행하고 요구 지점에 도달하면 합류 가능성 결정 부분에 의해 차선 변경을 진행한다.

만약 Fig. 7와 같이 합류 가능 지점들이 서로 겹친다면 메인 차량들에 대한 안전성이 보장되지 못하는 지점이기 때문에 합류 불가능 지점으로 여겨진다. 합류 불가능 지점은 Preview 시간 안의 도달 가능한 지점에서 제외한다.

만약 Fig. 7와 같이 메인 차선에 차량들이 좁게 있는 경우, 합류 가능 지점이 존재하지 않을수 있다. 이러한 경우, Preview time 안에 도달 가능한 지점이 없다고 계산되고 합류 불가능이라 판단한다. 따라서 모든 공간이 합류 불가능이라고 판단하고 자율주행 차량은 합류 차선 끝에 서서히 정지하는 것을 목표 거동으로 잡는다.

결론적으로 합류모드 결정 부분에서는 합류 모드와 그에 따른 종방향 또는 횡방향 목표 거동이 결정된다. 정해진 목표 거동은 모델 예측 기법을 통해 풀어져서 최종 요구 조향각 또는 종방향 가속도가 나오고 이는 뒤에 자세히 설명된다. 

  
앞의 합류 모드 결정 부분에서 주행 모드를 결정한 후, 자율차량은 주변 차량과 안전하게 주행하기 위해서 제한 조건이 필요하다. 만약 주행 모드가 차선 유지로 결정 되었다면, 자차량은 선행 차량 및 Cut-in해서 들어 오는 차량에 대해 안전 거리 및 안전 속도를 가져야 한다. 그렇지 않고 차선 변경 모드가 결정되었 다면, 자차량은 주변 차량과 어떠한 충돌 없이 차선을 변경할 필요가 있다.

차선 유지 모드에서 안전 주행 영역은 아래와 같이 결정된다. 만약 인접한 옆 차선에 차량이 없다면, 자차량은 크루즈 컨트롤 같이 선행 차량을 추정하거나 선행 차량이 없을 경우, 미리 지정된 속도를 따라 주행한다. 그러나 인접한 차선에 차량이 존재한다면, 안전 주행 영역은 자차선 차량의 정보뿐만 아니라 주변 차량의 정보를 고려해서 결정되어야 한다. 특히, Fig. 8의 자차량 왼쪽 차선 차량같이 자차량의 차선에 접근하는 경우에는 
 
차선 침범의 불확실성 때문에 이를 고려한 조향이 필요하다. 이러한 주변 차량과의 안전도를 고려한 차선 유지 모드에서의 안전 주행 영역은 Fig. 8 
 
 
차선변경 모드가 발동되면, 안전 주행 영역은옆 차선으로 확장되어야 한다. 주변 차량의 다양한 상황을 고려한 주행 가능 영역 결정이 필요하 다. 자차량은 항상 주행 가능 영역을 유지해야 한다. 비록 주변 차량이 자차량의 본래 차선에 접근 할지라도, 안전 주행 영역은 다른 차량의 움직임에 따라 변화한다. 차선 변경 모드에서의 안전 주행 영역은 Fig. 8 
  
본 알고리즘에서는 계산 부하를 줄이기 위해 횡방향과 종방향 제어기가 분리된 제어기 구조를 채택하였다. 본 연구에서, 샘플링 타임은 0.1초이고 예측 범위의 길이는 15 샘플로 결정되었다. 샘플링 타임과 예측 범위의 길이는 실제 차량 환경에서 실시간으로 돌아가는 여부와 필요 안전 예측 범위를 고려해서 정하였다. MATLAB에서 모델 예측 기법  을 고려하여 설계되었다. 
  
안전 주행 영역으로 차량을 유지하기 위한 요구 조향각을 결정하기 위해서 횡방향 모델 예측 기법  문제를 설계하였다. 아래의 MPC 문제가 제어를 위해 사용되었다. 
 
= =   
 
가중치 행렬이다. lat H 는 횡방향 변화 상태를 결정하기 위해 정의되었다. lat ,max u 은 조향각의 최대 크기과 같이 정의된다. 
 
 
등제한 조건 과 같다. 
 
T lat y x e e ψ =  β γ        
 
여기서 β 는 횡활각, γ 는 요 레이트, e ψ 은 헤딩 각도 오차를 나타낸다. 
  
안전 주행 영역으로 차량을 유지하기 위해 요구 종방향 가속도를 결정하기 위해서 종방향 MPC 문제를 설계하였다. 아래의 MPC 문제가 제어를 위해서 사용되었다. 
 
 
여기서, cost,lat W 는 상태들의 크기를 다르게 하기 위한 미리 지정된 가중치 행렬이다. 
 
p N W 는 요구

상태와 유한한 예측 범위의 마지막 상태 사이의 차이를 감소시키기 위한 미리 정해진 가중치 행렬 이다. lat R 과 lat R 은 각각 조향각과 조향각 변화율의 제어 시퀀스 크기를 줄이기 위한 미리 지정된 
 
여기서, cost,longi W 은 상태들과 0과의 차이를 최소화하기 위한 미리 지정된 가중치 행렬이다. longi R 은종방향 가속도 시퀀스의 크기를 감속하기 위해 미리 지정된 행렬이다. longi, u R Δ 은 종방향 가속도 시퀀스의 급격한 변화를 방지하기 위해 미리 지정된 행렬이다. longi,min u 와 longi,max u 은 각각 종방향 가속도 입력의 최대이다. longi G 는 안전 주행 영역의 종방향

경계이다. 등제한 조건 은 종방향 동역학 모델 이다.

합류 상황과 합류를 마친 일반 주행 상황에서의 상태들은 다르다. 합류 상황에서의 상태들은  와 같이 정의되었다. 합류 상황에서는 자차량과 주변 차량의 안전 합류에 요구되는 거리를 만족시 키는 요구 위치가 가장 중요한 상태이다. 합류 상황에서는 제한된 거리 및 시간 안에 빠르고 안전 하게 들어가는 것이 우선 목표로 아래와 같다. 
 
 
자차량이 고속도로 본 차선으로 합류를 한 후, 상태들은 일반 주행 상황에 적합하게 와 같이 변화한다. 이때는 요구 속도 및 선행 차량 추종을 위한 속도에 관한 상태가 추가된다. 
  
본 논문에서 개발한 자율주행 알고리즘의 효과를 검증하기 위해 시뮬레이션이 진행되었다. 본논문의 MPC 문제는 MATLAB/Simulink와 FOCES 를 사용하여 각 시간 스텝에 따라 풀었다. 자차량의 모델은 차량 동역학 해석 프로그램 CARSIM의 E-class 세단 모델은 사용하였다.

시뮬레이션 상황에서 모든 주변 차량은 적응형 크루즈 컨트롤 시스템 이다. 실제 운전자 거동을 고려해서 선행 차량의 차선 변경 의도, 충돌 위험 판단, 안전도 유지 및 가속도 사용을 판단하는 고도화된 ACC 및AEB 알고리즘임으로 실제 고속도로 주행 상황을 잘 모사할 수 있다. 특히, 주변 차량 앞에서 자율주행 차량이 차선 변경을 할 때, 차선 변경 안전도를 평가하기 위해서는 주변 차량에 실제 운전 자와 같은 판단 및 거동이 필요하다. 위에서 언급한 상황에서 ACC & AEB가 탑재된 주변 차량에서 AEB가 작동할 시에는 자율주행 차량이 측 후방 차량에게 위험을 가하는 차선 변경을 했으므로 안전하지 않은 차선 변경임을 알 수 있다.

본 연구에서 진행한 시뮬레이션 상황은 Fig. 9와 같다. 합류지점 차선에 자율주행 차량이 있고 고속도로 주 차선에 2대의 주변 차량이 존재한다.

합류점에 들어선 자차량의 속도는 70km/h이고 주변 차량들의 초기 속도 및 Set 속도는 75km/h이 다. 하나의 주변 차량은 자율주행 차량의 5m 뒤에 위치하고 다른 주변 차량은 40m 뒤에 위치한다.

본 시뮬레이션 상황은 실제 고속도로 합류점에서 취득한 데이터를 기반으로 발생 가능한 상황으로 결정되었다. 
 
먼저 0초에는 모든 차량이 시뮬레이션 환경에서 정의한 상황에 맞게 위치한 것을 볼 수 있다. 4초일 때, 자율주행 차량은 합류를 위한 최적 지점에 도달하기 위해 감속을 진행한다. 8초일 때, 자율주행 차량은 합류 가능한 지점에 도달해서 차선 변경을 진행하고 있다. 12초일 때, 자율주행 차량은 메인 차선에 적절하게 합류를 끝내고 주행하는 것을 볼 수 있다.

Fig. 11에는 자율주행 차량 및 주변 차량의 상태를 나타낸다.

먼저 Fig. 11를 보면 자율주행 차량이 대략 3.8초에 합류 가능을 결정하고 모드가 1로 바뀌는 것을 볼 수 있다. 모드 1은 차선 변경을 나타낸다. 

Fig. 11를 보면 결정된 모드에 맞추어 차선 변경을 위한 적절한 횡방향 가속도를 볼 수 있다. Fig.
  
본 연구에서는 합류점 상황의 자율주행을 위한 주행 모드 결정 알고리즘을 개발하였다. 합류상황 에서는 고속도로 일반 상황과 달리 합류 차선을 최대한 빠르고 안전하게 빠져나가는 것이 핵심이 다. 이를 위해 주변 차량의 미래 거동 정보 예측을 진행하였다. 이를 바탕으로 주변 차량 정보 및남은 합류 차선 거리를 기반으로 합류 가능 여부와 합류를 위한 최적 위치를 찾는 알고리즘을 개발하였다. 다른 차량과 충돌 안전을 보장하기 위해 안전 주행 영역이 정의되었다. 안전 주행 영역 내부의 주행, 주행 모드 및 요구 상태들을 바탕으로 모델 예측 기법을 이용해서 조향각과 종방향 가속도를 구했다. 마지막으로 알고리즘의 적정성을 판단하기 위해 실제 운전자 거동을 나타내는 주변 차량을 바탕으로 고속도로 합류점 상황 컴퓨터 시뮬레이션을 진행하였다.

본 연구의 개선 필요사항은 더 어려운 합류 환경에 대처하는 것이다. 만약 메인 차선에 차량들이 비좁게 있는 경우, 최적의 합류점을 찾을 수없다. 이러한 경우, 차선에 붙거나 방향 지시등을 이용해서 옆 차선 차량에 차선 변경 의도 전달이 필요하다. 그리고 합류 차선 위에 차량이 있는 경우도 고려해야 한다. 이와 같은 더 어려운 합류 환경을 해결하는 것이 추후 연구 진행 사항이다.

그리고 시뮬레이션 이외에 실제 차량 실험을 통해서 알고리즘 검증이 필요하다. 
 
 
다중모드 센서와 LSTM 기반의 딥 러닝을 이용한 인간의 행동인식 시스템 
 
최근 웨어러블 디바이스에 대한 관심이 높아지면서 인간의 신체활동 및 행동을 인식하는 제품들이 많이 출시되고 관심을 받고 있다. 그러나 이와 같은 웨어러블 디바이스는 인간의 행동이나 신체 활동을 측정하는데 있어 그 정확성과 효용성에 대한 근거는 부족한 상황이다.

이러한 문제를 해결하기 위해서는 사용자의 종합적인 삶의 질을 향상시킬 수 있는, 즉 인간의 행동을 보다 정확하게 인식할 수 있는 디바이스 개발이 필요하다. 또한 매우 복잡하고 다양한 개개인의 행동 패턴을 정밀하게 측정, 분석하고 복수의 인간들에게 적용이 가능한 행동인식 시스템을 구현하기 위해서는 딥 러닝과 같은 인공지능 기술을 적용한 가변형 인터페이스 시스템 개발이 필요하다.

새로운 형태의 인공신경망 기술인 딥 러닝은 이미지 및 음성에 있어서 눈부신 성과를 보이고 있으며, 최근에는 기존의 이미지 및 음성 인식 분야뿐만이 아니라 의료나 이공학 등과 같은 다양한 분야에 적용하려는 연구들이 진행되고 있다.

웨어러블 디바이스는 현재의 단순한 만보기 형태의 기능을 벗어나 인간의 종합적인 삶의 질을 지속적으로 향상시킬 수 있는 라이프케어 디바이 스 개발이 필요하다. 이를 위해 인간의 자세 및 행동 인식을 위한 시스템과그 서비스 제공에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다.

이와 관련된 연구로서, Cha  는 기울기 센서와 고도계로 구성된 복합 센서를 이용하여 거주자의 위치 공간을 인지 하는 시스템을 제안하였다. 그러나 이러한 연구는 측정된 복합 센서 값만으로 인간의 자세 및행동을 분석하기 때문에 복수의 사람들에 대한 다양한 자세 및 행동에 대한 인식에 있어서 센서의 경계 값 설정 등에 문제점이 있다.

Kim  는 발에 관성/자기센서 모듈을 부착하여 인간의 상대적인 위치를 추적방 법을 제시하였으나, 이를 다양한 사람들에게 적용하기 위해서는 개인별 행동패턴의 차이를 극복할 수 있는 방법론이 필요하다.

Tamura  은 일상생활에서의 습관 및 생체 움직 임을 모니터링하기 위해 Ad-hoc Network를 개발 하고 제안하였으나, 지속적인 트리형식의 연결은 속도가 저하되며, 부하도 급증하는 문제가 있다.

Fahriddin  은 인공신경망을 사용하여 인간의 움직임을 관찰한 후, 행위자의 성별을 인식하도록 하는 시스템을 제안하였으나, 결과적으로 최저 62.3%의 인식율을 보이며 정확하게 정의 되지 않았다.

Choi  는 설치된 방범 카메라로부터의 영상을 이용하여 짧은 시간에 일어나는 인간의 행동을 실시간으로 인식하는 시스템을 제안하였지만, 한방향에서만의 인간의 행동을 인식하기 때문에 그인식에 한계가 있다.

Lee  는 3차원 가속도 센서로 부터 데이터를 이용하여 인간의 행동을 인식하기 위해 기대값 최대화 알고리즘과 랜덤 포레스트, 딥 러닝 기반의 기계학습 방법 등을 비교 분석을 통하여, 기계학습 알고리즘이 가장 우수함을 확인하였다.

Kim  은 다양한 분야에서 문제 해결의 새로운 패러다임을 제시하고 있는 딥 러닝 알고리즘의 종류와 활용 분야들 중 몇 가지를 설명하였다.

Kim  은 LSTM 알고리즘을 이용하여 비디오 데이터인 동영상을 이용하여 행동을 인식하는 것을 제안하였다.

본 논문에서는 인간의 다양하고 복잡한 행동을 인식하기 위한 기존의 두 가지 방법인 직접 센서 측정 방법과 인공지능 기반의 방법론에 대한 문제점들을 보완하기 위해, 가속도, 자이로, 고도 센서로 구성된 다중모드 센서를 통합하여, 딥 러닝 학습을 통하여 인간의 자세 및 행동을 인식하는 시스템을 제안한다. 또한 다중모드 센서의 측정값 그 자체를 딥 러닝 결과와 실시간으로 병합 시킴으로써, 보다 정확한 자세 및 행동을 인식할수 있는 방법론을 제안하고, 실제 환경의 실험을 통하여 본 논문에서 제안한 시스템의 효용성과 타당성을 확인한다. 
  
본 시스템은 Fig. 1과 같이 인간의 몸통에 부착 하는 하드웨어로 구성된다. 다중모드 센서로부터 측정된 10개의 센서 값을 입력하여, 딥 러닝에 의한 인간의 행동에 대한 학습을 진행함과 동시에 다중모드 센서로부터 계산된 가속도, 각속도, 각도, 고도 값을 실시간으로 병합함으로써, 인간의 특정한 동적자세 및 정적자세를 정확하게 인식하고자 하는 시스템이다. 여기에서 각도 값은 가속도 센서와 자이로 센서로부터 계산하여 얻는다.

본 시스템에서는 구글의 인공지능 플랫폼인 텐서플로우 모듈로 구성된다. 
 
Table 1은 각 센서의 사양을 나타낸다. 가속도 센서 ±8 g, 자이로 센서 Full-scale Range의 범위 ±2048°/s이며, 고도 센서의 분해능 10 cm이다. 여기에서 인간의 행동과 무관한 지자기 센서는 사용하지 않는다. 한편 전력 공급은 1.6V~1.8V이며 온도 작동 범위는 -40 ~85 이다. 저 전력이 특징인 MCU Cortex-M0은 8bit MCU를 대체하기 위한 목적으로 사용하였다.

Fig. 3은 실제로 제작한 PCB로 다중모드 센서의 실제 모습이다. 다중모드 센서는 행동 데이터 측정과 실제 생활에서의 사용에 있어서 편리함을 위해 소형으로 제작하였다. 
  
Table 1 Specification of multimodal sensor 
 
Fig. 1 System configuration 
 
Fig. 2 Hardware configuration 
 
Fig. 3 Hardware module 

Fig. 4 System algorithm 
 
LCD, I2C 완료 상태가 된다.

Fig. 4는 다중모드 센서의 시스템 알고리즘을 나타낸 흐름도이다. Main Process에서 6축 센서 값과 고도계의 센서 값을 받는다. 각도 3축 값은 가속도 3축과 각속도 
 
 축을 통하여 다음과 같이 계산한 후에 3 
 
서로 보완해주는 칼만필터 를 사용한다.

각속도 3축 값을 시간에 대하여 적분하여 각도 값을 계산할 수 있지만, 장시간 동안 적분을 통하여 각도를 계산하는 경우, 누적오차가 발생하여 각도를 정확하게 측정하기 곤란하므로, 가속 도의 중력 값을 이용하여 각도 값을 계산한다.

그러나 병진운동의 성분이 있는 경우에는 가속도 센서의 기울어진 각도만으로 각도를 추정하기 어려우므로 각속도와 가속도의 상호간 단점을 보완 하여 각도를 계산하기 위해 칼만필터 알고리즘을 적용한다.

또한 수집된 데이터의 평균화를 적용하여 데이터를 보정한다.

보정된 센서 데이터를 LCD와 PC로 전송한다.

다중모드 센서를 통해서 수집된 데이터는 가속도 3축, 각속도 3축, 각도 3축, 고도 1축으로 총 10축 값이다. 단위는 각각 가속도 m/s 2 , 각속도 °/s, 각도 °, 고도 Pa이다.
 
텐서플로우를 이용하여 인간의 행동을 학습하기 위해서는 먼저 데이터 전처리 
 
Fig. 5 Flow chart of Kalman filter 
 
과정이 필요하다. 전체 데이터 범위를 일정하게 하기 위해 정규화을 각 축마다 [-1, 1] 사이의 범위를 기준으로 정규화를 적용한 다.

각도는 자이로 센서와 가속도 센서의 값을 통하여 얻는다. 정확한 각도 값을 도출하기 위해 칼만 필터를 적용한다. 특정 시점에서의 상태는 이전 시점의 상태와 선형적인 관계를 가지고 있다는 가정 하에 시스템의 상태변수를 찾아내는 최적화 추정기법이다. 즉, 실제 상태 값과 추정된 상태 값의 오차 공분산을 최소화하는 필터이다.

Fig. 5는 칼만 필터의 흐름도이다. Fig. 5의 식에서 아래첨자는 데이터의 시간을 의미하며. 위첨자 중 ‘ - ’는 예측 값, ‘ ^ ’는 추정 값을 나타낸다. 
 
Time Update는 시스템 방정식이고, Measurement Update는 관측방식이다.

x는 칼만 필터 통해 최적화 하고자 하는 상태 변수이며, A는 이전단계에서 다음단계로 연결하는 변환계수이다. B와 u는 시스템에 무관한 추가 입력 값이다. 오차 공분산 값인 P는 시스템 오차인 Q값과 이전 상태의 공분산 값에 의해 도출한 다. R은 센서 자체의 오차이며, 센서 사양 을 통하여 확인이 가능하다.

칼만 이득값을 통하여 알 수 있다. 이렇게 구한 칼만 이득을 통해 예측된 상태변수 값으로 올바른 상태변수 값을알 수 있다. 칼만 이득으로 현재 상태의 P값을 재조정하여 다음 상태에 영항을 미치게 된다. 
Fig. 8 y axis data in Fig. 9 
 
Fig. 6 Altimeter sensor data 
 
Fig. 9 Coordinates System 
 
Fig. 7 x axis data in Fig. 9
 
정확한 자세인식을 위해서는 각 센서의 정확한 출력 데이터가 필요하다. 다중모드 센서의 고도 계와 각도 값의 분해능을 확인하였다.

고도계의 선형성 및 분해능을 확인하기 위해 바닥에서부터 10cm 간격으로 1분씩 10회를 측정 하는 방식으로, 100cm까지 10cm 간격으로 측정 하였다. 측정 단위는 파스칼 값을 측정한 그래프이다. 10cm 마다의 고도 출력 값을 평균화하 였으며, Fig. 6에서와 같이 고도계 센서의 선형성을 확인하였다.

각도의 선형성을 확인하기 위해 Fig. 9에서의 y 축 기준으로 
    
자세를 정의하기 위해 이전연구  를 참조하여 
 
Fig. 10 Experimental images 
 
Fig. 9와 같이 자세를 정의하였다. 누워있는 자세를 기준으로 정중앙 면의 법선 방향을 x축, 수평 면의 법선 벡터 방향을 y축으로 정의한다. Fig. 9 를 통하여 3축 가속도, 축 각속도 축 고도의 3 , 1 각 축의 방향 및 높이의 확인이 가능하다. 
 
즉, 1초에 5번의 데이터를 수집한다. 

 
Table 2 Posture by angles 
 
Fig. 11 LSTM memory cell 
 
각 자세는 피실험자 2명을 대상으로 Fig. 과 10 같이 1분씩 10번 이상 측정하였으며, 대표적으로 눕기, 오른 방향 모로 눕기, 왼 방향 모로 눕기, 엎드려 눕기, 앉기, 서기, 걷기, 뛰기로 8가지의 행동패턴으로 나누어 측정하였다. 그리고 대표적인 행동을 제외하고 각 행동별 다양한 상황을 추가적으로 측정하였다.

예를 들어, 앉기의 경우 바닥에서의 앉기뿐만이 아니라 소파, 식탁의자, 책상의자에 앉기에 대한 데이터를 수집하였으며, 걷기와 뛰기의 경우 에도 제자리 걷기 및 뛰기와 실제 실외에서 걷기와 뛰기를 측정하여 데이터를 수집하였다. 이와 같은 방법으로 각 자세별 측정값으로서 가속도 3 축과 각속도 3축, 각도 3축, 고도 1축인 총 10축의 데이터를 수집하였다.

다중모드 센서를 이용하여 수집한 데이터를 바탕으로 정적인 자세인 6가지 자세하여 ±10°까지의 범위로 정의하였다 Table 2는 다중모드 센서의 출력 값을 바탕으로 정적인 자세의 각도를 정의한 표이다. 정적인 자세는 딥 러닝을 이용하여 학습을 진행한 후, 인식에 있어서 오류를 보상할 때 적용이 가능하다. 
  
그러나 RNN은 관련 정보와 그 정보를 사용하는 지점이 먼 경우에 역전파 기울기를 추가한 구조이다. 

LSTM은 장기 의존성 학습이 가능한 종류의 순환 신경망이 다. 장기간 이전 데이터를 기억하는 것이 LSTM 의 기본이다. LSTM은 장기적인 정보를 저장하기 위한 복잡한 구조를 가지고 있다. 장기 메모리에 
 
저장되며, 시간과 주어진 입력 값에 따라 저장해둔 정보를 얼마나 가지고 있을지를 잊기 게이트 
 
에 의해 결정된다. Fig. 11은 LSTM의 
 
메모리 셀을 나타내는 그림이다.

Fig. 11에 대한 식은 다음과 같다. 식 에서 출력 벡터를 도출이 가능하다. 
 

Table 3 Confusion matrix for code test 
  
딥 러닝의 라이브러리는 ‘Tensor Flow’를 사용 한다. ‘Tensor Flow.의 인터페이스는 파이선 의 기반인 ‘Jupyter’를 이용하여 알고리즘을 구현한다.

학습과 관련된 변수로 학습률 등세 가지가 있다.

학습률은 학습횟수에 빠질 확률이 증가한다.

배치사이즈는 한 번에 처리하는 데이터의 크기를 의미한다. 배치사이즈만큼의 샘플을 한 번에 넣고 그 샘플의 기울기를 계산하여 하나의 배치 마다 가중치를 갱신하게 된다. 배치 사이즈가 클수록 속도가 빨라진다.

마지막으로 은닉층은 NN이 발생할 가능성이 높아진다.

이와 같은 3가지의 변수들에 대한 최적한 조건을 구하여, 딥 러닝을 이용한 인간의 자세 및 행동에 대한 학습률을 높인다. Fig. 12는 딥 러닝의한 종류인 LSTM을 바탕으로 추출된 사람의 행동및 운동 패턴을 나타낸다.

LSTM을 이용하여 학습하기 이전에 알고리즘의 신뢰성 즉 학습률을 확인하는 것이다. 사용된 데이터는 3.2절에서 정적인 자세를 정의하는데 사용한 데이터이다. 본 논문에서는 1축 고도 값을 제외한 가속도 3축과 각속도 3축, 각도 축의 데이터를 학습에 이용한다. 고도계는 순간적인 데이터로서의 신뢰성은 높으나, 기압 측정을 원리로 측정되기 때문에 환경에 따라 기압의 변화가 크다. 그래서 장시간의 출력 값이 불안정하므로 학습 데이터로 이용하지 않는다.

새로운 데이터의 인식율을 알아보기 위해 각행동별로 1분 동안의 데이터를 제외하고 기본자세 데이터와 행동별 다양한 자세의 데이터 모두 트레이닝 세트를 이용하여 알고리즘을 검증한다.

테스트 세트에는 트레이닝 세트에 있는 데이터중 각 행동별로 150개, 즉 30초 동안의 데이터를 입력하여 인식율을 확인한다. 학습결과는 Table 3 과 같다. 걷기에서 0.67% 서기로 인식하고, 그 외의 모든 행동은 다 100.00% 인식하였음을 확인하 였다. 이에 대한 학습률은 99.54%이며, 인식율은 99.92%로서 본 알고리즘의 신뢰성을 확인할 수 있었다. 
 
Table 4 Accuracy by variables 
 
Table 5 Recognition rate by amount of data 
 
Table 6 Confusion matrix for static postures 
 
Fig. 13 Convergence of train accuracy and loss 
  
알고리즘의 최적화를 위해 각 변수별 학습률을 비교한다. 공통적으로 학습횟수는 193,886,000회 학습을 진행하였으며, 그 결과 모두 수렴하였음을 확인할 수 있었다. Fig. 13은 학습횟수에 따른 트레인 정확도와 손실을 보여주는 그래프이다. 학습 정확도는 1로 수렴하고, 학습 손실은 0으로 수렴하고 있음을 알 수 있다.

Table 4는 각 변수별 학습 결과 정확도를 나타낸 것이다. 학습률이 0.005일 경우 가장 높은 정확도를 보였으며, 은닉층은 레이어의 수가 증가 할수록 더 학습률의 정확도가 높아지는 것을 확인하였다. 한편 배치사이즈는 55,000인 경우 가장 높은 정확도 99.81%를 보였으며, 55,000을 초과하면서 학습률이 감소하는 경향을 보였다.

결과적으로 학습을 위한 최적화 변수값은 학습 률의 정확도가 가장 높은 99.81%에 해당하는 학습률 0.005, 은닉층 50, 배치사이즈 55,000로 각각 확인하였으며, 이를 기반으로 본 논문에서의 학습을 진행하였다. 
  
전절에서와 같은 조건으로 학습을 진행한 후, 기본자세인 8가지 자세인 눕기, 오른 방향 모로 눕기, 왼 방향 모로 눕기, 엎드려 눕기, 앉기, 서기, 걷기, 뛰기 등에 대한 실제 인식율을 확인하 였다.

각 자세별로 1분 동안 수집된 300개의 데이터를 이용하여 인식 시험을 진행하였다.

학습은 다음과 같이 두 가지 경우로 나누어 진행하였다. 첫 번째 경우는 한 사람으로부터 측정한 데이터를, 두 번째 경우는 두 사람으로부터 측정한 데이터를 바탕으로 인식 시험을 진행하였다.

Table 5는 전술한 두 가지 경우의 학습률과 인식율을 비교한 표이다. Table 5와 같이 두 가지 경우 모두 학습률에 있어서는 99% 이상으로 높은 학습률을 보였지만, 인식율은 두 사람의 데이 터로 학습을 한 경우가 약 20% 정도 높은 인식 율을 보였다. 한편 데이터 양 또한 변수만큼 중요한 영향을 미치는 것을 확인할 수 있었다.

Table 6은 두 사람의 측정값으로 학습시킨 후의 인식율을 나타낸 표이다. 4가지 정적인 자세 에서 눕기, 앉기, 서기는 100.00% 인식하였으나, 걷기의 경우에는 0.33%는 앉기로, 1.67%는 서기로 잘못 인식되었다. 전체적인 인식율은 99.75% 로 높은 인식율을 보였다. 
  
본 논문에서는 딥 러닝 학습 결과와 다중모드 센서의 물리적 측정값을 실시간으로 병합시킴으 로써 보다 정확한 자세 및 행동을 인식할 수 있는 시스템을 제안한다.

Fig. 14는 시스템의 블록 다이어그램을 나타낸 것이다. 그림에서와 같이 다중모드 센서를 이용 하여 행동별 데이터를 수집한 후, 행동 별 데이터 값을 정의하고 딥 러닝을 이용하여 행동 인식을 수행한다.

딥 러닝을 이용하여 학습하고 인식하였을 때, 행동을 다른 행동으로 인식하는 오류가 생기는 경우가 있다. 이러한 경우 행동별 데이터 값을 센서에 의해 인식된 행동을 병합함으로써 인간의 자세 및 행동에 대한 인식율을 높이려는 일종의 하이브리드 시스템이다. 
  
우선 동적인 자세의 인식율을 확인해보았다. 엘리베이터 타고 올라가기와 내려가기, 계단 올라가 기와 내려가기, 걷기, 뛰기 등의 데이터를 학습시킨 후에, 일상 행동에 대한 인식율을 확인한다.

걷기와 뛰기의 자세는 4.4절에서의 8가지 기본 자세 인식과 동일한 데이터를 사용하였으며, 엘리베이터 타고 올라가기와 내려가기, 계단 오르 기와 내려가기는 0층~16층까지 총 3번씩 측정하 였다. 여기에서는 테스트 세트로서 각 자세별로 30초 동안 150개의 데이터를 인식하도록 한다.

Table 7은 동적인 자세의 인식 결과를 나타낸 표이다. 결과적으로 전체 인식율이 73.55%임을 확인하였다. 엘리베이터 타고 올라가기와 내려가기, 걷기, 뛰기는 약 90.00%이상의 높은 인식율을 보였으나, 계단 오르기와 내려가기는 각각 약 
 
Fig. 15 Altimeter sensor data 
 
계단 오르기와 내리기 경우, 계단 오르기와 내리 기를 제외하면 대부분 걷기 혹은 뛰기로 인식되 었다. 
  
딥 러닝을 이용하여 동적인 자세를 인식한 결과, 계단 오르기와 내리기의 경우 걷기와 뛰기로 인식하는 오류가 발생하였다. 본 논문에서는 이와 같은 문제점을 보완하기 위해, 다중모드 센서의 고도계로부터 측정된 순간적인 기압 변화를 이용하여 엘리베이터 올라가기, 내려가기, 계단 올라가기, 내려가기를 정확하게 인식하도록 한다.

Fig. 15는 x축 시간를 측정한 y축 값을 나타낸 그래프이다. 실제 높이에 따라 고도 값이 선형적으로 변화하고 있음을 알 수 있다. 0층~16층까지의 기압변화는 약 5.26Pa이었으며, 층당 기압변화는 

 
발생하는 경우, 다중모드 센서의 측정값과의 병합을 통하여 인식율을 높일 수 있음을 확인하였다.

마지막으로 실제 환경에서의 실험을 통하여 본논문에서 제안한 시스템의 효용성과 타당성을 확인하였다. 
 

약 0.329Pa이었다.

Table 8은 딥 러닝 학습 결과와 다중모드 센서의 측정값을 하나의 시스템으로 병합시켜 적용한 결과를 표로 나타낸 것이다. 표에서와 같이 딥러닝 학습 결과를 기반으로 상대적인 기압 변화에 따라 엘리베이터 타고 올라가기와 내려가기, 그리고 계단 오르기와 내려가기 등의 특정 행동을 정확하게 인식하도록 적용하였다.

즉 다중모드 센서로부터 측정된 고도값과 이를딥 러닝의 인식율과 병합시킴으로써, Table 7에서와 같이 73.55%로 비교적 낮은 인식율이었던, 딥러닝에 의한 계단 올라가기와 내려가기, 엘리베 이터 타고 올라가기와 내려가기 등의 특정 행동을 더 정확하게 인식할 수 있음을 알 수 있었다. 
  
본 논문에서는 다중모드 센서를 기반으로, 머신 러닝의 기법의 하나인 딥 러닝 학습 결과와 다중모드 센서의 물리적 측정값을 실시간으로 병합시킴으로써 보다 정확한 자세 및행동을 인식할 수 있는 시스템을 제안하였다.

이를 구현하기 위해 가속도, 자이로, 고도 센서가 내장된 다중모드 센서를 직접 제작하여, 인간의 행동별 데이터를 수집, 분석하여 인간의 정적인 행동에 대해 정의하였다. 한편 RNN 변형 알고리즘인 LSTM을 이용하여 인간의 정적인 행동 8가지와 동적인 행동 6가지에 대한 학습도 동시에 진행함으로써, 인간의 다양한 자세와 행동에 대해 매우 높은 비율로 인식할 수 있음을 확인하 였다.

또한 딥 러닝 학습에 의한 행동 인식 오류가 
 
무인 자율 주행을 위한 최단 시간 경로계획 알고리즘 설계 
 
- 기호설명 -

, i i x y : 이산화한 경로 좌표 , , , l l r r x y x y : 이산화한 경로 좌 우 경계 좌표 
 
i w : 전체 경로 폭에 대한 우측 경계로 부터 경로까지의 거리 비율 L : 도록 폭 S : 경로의 길이 
 
Γ : 경로의 곡률 μ : 마찰 계수 g : 중력 가속도 ψ : 요각 
 
d ψ : 목표 요각 
 
r y : 거리 오차 e ψ : 각도 오차 , f r C C : 코너링 강성 , f r l l : 차량의 질량 중심으로 부터 전후륜 축까지의 거리 m : 차량 질량 
 
z I : 요 모멘트 
 
x v : 종 방향 차량 속도 , x y a a : 종 횡방향 가속도 α : 스로틀 앵글 
 
b P : 브레이크 마스터 실린더 압력 
   
날로 늘어나는 차량으로 인해 도로 주행 환경은 점점 더 복잡해 지고 있다. 이로 말미암아 운전자의 실수로 인해 발생하는 사고 또한 증가하고 있다. 한 연구에 따르면 사고 원인 중 90%가 운전 자의 판단 착오 또는 조작 실수에 의해서 일어난 다고 한다. 이러한 사고를 방지하기 위한 하나의 방법으로 주목 받고 있는 것이 무인 자율 주행 기술이다. 무인 자율 주행 기술은 실수가 많은 운전 자를 대신하여 차량을 제어하는 기술로 운전자에게 편의를 제공해 줄 뿐만 아니라 사고 예방과 에너지 절감 면에서도 많은 이점을 가지고 있다. 이런 이유로 여러 정부와 기업들에서는 무인 차량 대회 개최 등을 통해 무인 차량 기술 발전을 촉진 시키고 있다.  
 
무인 자율 주행 차량이 사고를 방지하기 위해서는 일반적인 주행상황에서 주변 차량과 안전거리를 유지하고 위험 차량을 감지하는 기술도 필요하 겠지만 사고 위험이 높은 주행상황에서도 숙련된 운전자와 같이 차량의 한계 성능까지 활용하여 사고 상황을 회피 할 수 있어야 한다. 숙련된 운전 자는 제어력을 상실하지 않고 차량의 한계성능까지 제어하기 위해 필요한 세가지 기술을 가지고 있다.  첫 째 그들은 도로와 타이어 사이의 마찰 한계를 인지 할 수 있다. 둘 째 그들은 모든 작동 장치를 정확히 제어하여 차량을 원하는 방향으로 제어 할 수 있다. 그리고 마지막으로 그들은 많은 주행 경험으로부터 주어진 경로를 최단시간으로 탈출하기 위한 최적의 경로와 속도를 알고 있다.

마찰계수를 측정하기 위한 방법은 이미 여러 연구 에서 개발되었다. 등이 개발되어 차량의 정밀한 제어가 가능해 졌다.

하지만 최적 경로와 속도는 아직 연구가 많이 진행되지 않았다. 그래서 본 연구에서는 주어진 도로를 최단시간으로 주행 할 수 있는 최단 시간 경로와 속도 설계에 초점을 맞추었다. 
 
기존의 최단 시간 경로 계획에 대한 연구들은 차량 성능에 대한 고려가 부족하였다. 기존 연구 에서는 경로와 속도를 분리하여 계획  하거나 차량의 가속 성능을 일정하게 고려하여 속도를 계획하는 방법을 사용하였다. 이런 방법을 사용하면 시간을 단축 할 수는 있지만 최소화 할 수는 없다.

이를 위해서 본 연구에서는 차량의 최대 성능을 고려하기 위해 속도에 따른 가속도 최대 값을 차량 동역학 시뮬레이션 프로그램을 통해 측정하고 속도계획에 이를 반영하였다.

최단 시간 경로를 계획할 때 중요한 고려 사항은 주행 거리와 주행 속도이다. 그런 이유로 최단 시간 경로를 계획 할 때는 주로 거리를 최소화 하여 주행 시간을 단축 하거나 주행 속도를 최대화 하도록 경로의 곡률을 최소화 하여 시간을 단축하는 두 가지 방법을 사용한다. 이 두 가지 방법 중어떤 경로가 최단 시간 경로가 되는지는 차량의 주행 성능에 달려있다. 그런 이유로 실제 최단 시간 경로는 최단 거리 경로와 최고 속도 경로가 절충된 경로에서 도출된다. 을 사용하였다. 이때 제한 조건은 차량의 구동,제동 장치의 성능 한계로 인한 종 방향 가속도 조건과 타이어의 마찰 한계로 인한 가속도 제한 조건으로 두었다. 이 두제한 조건을 만족시키는 각 후보 경로의 최대 주행 속도를 계산하고 이를 통해 각 후보 경로의 주행 시간을 계산하여 최단 시간 경로를 도출하였다.

이렇게 도출된 경로가 제대로 계획된 것인지를 확인하기 위해서는 실제차량 모델을 이용한 시뮬 레이션을 통해 검증 할 필요가 있다. 이를 위해서본 논문에서는 선행 연구에서 개발한 조향, 구동, 제동 제어기를 사용하였다.  그리고 시뮬레이션은 차량동역학 시뮬레이션 소프트웨어인 CARSIM 과 Matlab / Simulink 를 이용하여 이루어졌다. 
   
최단 거리 경로와 최고 속도경로를 계산하는 알고리즘은 경로가 도로 내부에 존재하여야 하기 때문에 제약조건이 있는 최적화 문제를 풀어야 한다.

이 최적화 문제를 좀더 효율적으로 풀기 위해서 
 

Fig. 1 과 같이 경로를 n 구간으로 나누어 w 라는 하나의 변수로 나타내었다.

위의 그림과 같이 정의한 경로를 수식으로 나타 내면 식 과 같다. 
 
식은 이차식 형태이므로 이차 계획법을

이용해 이 식을 최소화 하는 { } T 1 2 = … n w w w w 
 
을 구할 수 있다. 
  
최고 속도 경로는 이산화된 경로 각 지점에서의 곡률 합이 최소가 되어야 한다. 그리고 각 지점에서의 곡률이 최소화 되면서도 연속이어야 실제 차량이 주행 가능하기 때문에 각 구간 사이의 경로를 자연 3 차 곡선으로 가정하였다. 이를 식으로 나타내면 식 과 같다. 

  
위와 같이 경로가 정의 될 때 각 구간의 길이는 다음 식과 같이 정의된다. 
 
식 은 이산화된 경로 구간 사이를 t 라는 매개 변수를 이용하여 3 차식으로 나타내었다. 여기서 t 는 i 번째 구간경로를 곡선 가로좌표로 일반 화한 값을 나타내고 0 에서 1 사이의 값을 가진다.

이산화된 구간 사이에 있는 한 지점의 곡률 과 같이 정의된다. 
 

 
이 식을 이용하여 전체 경로 길이의 제곱을 구하면 다음과 같다. 

 
모든 경로의 구간이 같은 길이을 다음과 같이 단순 할 수 있다. 
 
식 와 같다. 
 
여기서 { } T 1 , + = i i i w w w 를 나타낸다. 식 를 
 
행렬로 변환하면 식 와 같다. 
 
 
우리가 알고자 하는 곡률 합은 이산화된 경로의 각 지점에서의 곡률의 합이다. t=0 일때 자연 3 차곡선의 2 차 미분 값을 x 에 대해서 나타내면 다음과 같다. 

이때 x 는 도로의 오른쪽 경계에 대해 식 과 같이 나타낼 수 있다. 
 
식 와 같이 나타난다. 

식 과 같이 나타낼 수 있게 된다. 

  
앞 절에서 최단 시간 경로는 최단 거리 경로와 최고 속도경로의 조합 중에서 발생한다고 가정하였다. 그러므로 최단 시간 경로를 찾기 위해서는이 두 경로를 조합한 여러 후보 경로를 생성하여 주행 시간을 비교해 보아야 한다. 이를 위해서 식 와 같은 새로운 비용 함수를 생성하였다. 후보 경로는 이 비용 함수를 최소화 하는 문제를 풀어 도출된다. 
 
후보 경로는 비율 ε에 따라서 Fig. 2 와 같이 결정된다. ε = 0 일 때는 최단 거리 경로로 코너의안 쪽으로 경로가 생성되고 ε = 1 일 때는 최고 속도 경로로 곡률이 최소화 되도록 경로가 생성되는 것을 확인할 수 있다. 
   
앞 장에서 생성한 후보 경로 중 최단 시간 경로를 선정하기 위해서는 각 경로의 최대 주행 가능 속도를 계산 하여야 한다. 이때 최대 속도는 도로의 형상뿐만이 아니라 차량의 주행 성능 또한 고려되어야 한다. 본 논문에서는 속도에 따른 최대 종방향 가  감속도와 타이어의 마찰 한계로 인한 최대 가속도를 제한 조건으로 두었다.

 속도에 따른 최대 가  감속도 값을 얻기 위해서 차량 동역학 시뮬레이션 소프트웨어인 CarSim 의차량 모델을 사용하였다. 풀 스로틀 시뮬레이션을 통해 속도별 가  감속도 값을 수집하였다.

Fig. 3 은 2 리터 가솔린 엔진을 장착한 차량의 속도에 따른 가  감속도 데이터이다.

차량이 직선 주행 시에는 종 방향 가속도 제한 값의 영향만 받지만 곡선 주행 시에는 타이어의 마찰 한계로 인해 가속도의 제한을 받는다. 이를 수식으로 나타내면 식 와 같다. 
 
Fig. 2 Candidate trajectories 
 
Fig. 3 Acceleration and deceleration data of 2 liter gasoline engine car 
 
무인 자율 주행을 위한 최단 시간 경로계획 알고리즘 설계 613 
 
 
여기서 μ는 마찰 계수, g 는 중력 가속도를 의미한다. 실제 차량은 고속 선회 시 하중이동으로 인해 각 타이어에 다른 하중이 분배되어 모든 타이어의 마찰력을 최대로 사용할 수 없다. 그러므로 최대 허용 가속도에 안전계수를 곱하여 제한 값을 설정하였다. 
  
앞 절에서 설정한 제한 조건을 만족 시키면서각 후보 경로의 최대 주행 가능 속도를 계산하기 위해서 동적 계획법을 사용하였다. 

여기서 g k 는 시간에 대한 비용함수이고 t 는 k

단계에서 k+1 단계까지의 주행 시간이다. J * k 는 k 
 
단계의 최소 비용이고 J k+1 은 n 단계 부터 k+1 단계까지의 비용이다. G ax , G a 는 각각 종방향 가속도 제한에 대한 비용함수와 타이어의 마찰한계로 인한 가속도 제한에 대한 비용함수이다.

각 지점에서의 종  횡방향 가속도과 같이 계산한다. 
 
 
속도 최적화 알고리즘을 검증하기 위해서 춘천 모터파크의 경로를 이용하여 최적화를 수행 하였 다. 경로 정보는 DGPS 장비를 이용하여 직접 수집하였고 수집한 경로는 Fig. 4 와 같다. 경로는 6 개의 코너와 직선 구간으로 이루어져 있다.

Fig. 4 에서 파란색 실선은 도로의 경계를 나타 내고 빨간색 실선은 도로 중심선을 나타낸다. 위의 경로 정보를 이용하여 속도 최적화를 수행한 결과는 Fig. 5 와 같다. 
 
위의 속도가 주행 시간을 최소화 하도록 최적화 되었는지 확인하기 위해서는 앞 절에서 제시한 제한 조건을 최대한 활용하였는지를 검토하여야 한다. 이를 위해서 Fig. 6 과 같이 구간 별 가속도를 나타내 보았다. Fig. 6 에서 위의 그래프는 종방향 가속도를 나타내고 아래의 그래프는 종 횡방향 가속도를 합한 총 가속도(= 
 
다.

Fig. 6 에서 회색으로 표시된 영역은 Fig. 4 의 각코너 구간과 일치한다. 직선 구간에서는 최대 종방향 가속도를 사용하는 것을 확인할 수 있고 코너 구간에서는 타이어 한계 범위 내에서 최대 가 
 
 
속도를 사용하는 것을 사용하는 것을 확인할 수있다. 
 
주행 시간 계산 결과 ε = 0.6 일 때 최단 시간이 되는 것을 확인할 수 있다. 이때 경로는 Fig. 8 과 같다. 
  
앞장에서는 도출한 최단 시간 경로가 가속도를 제한 범위 내에서 속도를 최대화 시켜 최단 주행 시간을 가지는 것을 확인하였다. 하지만 이경로를 실제 차량이 계획된 속도대로 주행 할 수 없다면 경로계획이 제대로 되었다고 할 수 없다. 그래서 
 
Fig. 10 Trajectory tracking controller 
 
본 논문에서는 조향  속도 제어기를 사용하여 계획된 경로와 속도대로 차량이 주행할 수 있는지 확인하였다. 제어기의 구조는 Fig. 9 와 같다. 본논문에서 제안된 알고리즘은 Motion Planning 단계 에서 경로와 속도를 비 실시간으로 계획하고 각제어기는 Motion tracking 단계에서 실시간으로 제어 량을 결정하여 차량을 제어하게 된다. 
  
조향 제어기를 위한 상태
 
여기서 m 은 차량의 질량, I z 는 요 모멘트 그리고 l f ,l r 은 차량의 질량 중심으로 부터 전후륜 축 까지의 거리, C f , C r 은 Cornering stiffness, ρ는 목표 경로의 회전 반경, ψ  ,ψ   d d 는 현재 속도로부터 구해지는 목표

경로의 각속도와 각 가속도를 나타낸다.

조향 제어 입력 값은 다음 식과 같은 비용함수를 최소화하기 위하여 계산된다. 

 
여기서 Q 와 R 은 실행 오차 방법으로 속도 구간 별로 최적의 결과가 나오도록 조절되었다.

최종적인 조향 제어 입력 값은 식 의 합으로 계산된다. 

 
피드백 게인 

 
예견제어 이론을 이용한 피드포워드 제어 입력은 식 으로부터 구할 수 있다. 
 
속도 제어기는 목표가속도를 고려하는 상위제어 기와 입력 값을 결정하는 하위제어기로 구분된다본 연구의 목적상 상위제어기가 운전자의 안락성및 편의성을 고려할 필요가 없기 때문에 단순한 PID 제어기로 설계되었다. 하위 제어기는 대상 차량 모델에 대한 정보가 없기 때문에, 무인 차의 속도제어를 위하여 모델 독립 형 속도제어기 와 같다. 
 

여기서 a x 는 차량의 가속도를 나타내고 F th , F b는 각각 쓰로틀과 브레이크에 대한 적응변수를 나타낸다. 입력은 차량의 스로틀 각도이고, 출력은 대상차량

의 가속도이다. 전체적인 속도제어기의 구조는 Fig. 11 과 같다.

모델 독립형 속도제어기는 가/감속 입력을 가하는 시점을 판단하기 위한 스위칭 알고리즘과 적응 변수를 추정하기 위한 적응변수 adaptation 알고리 즘, 페달입력 값을 결정하는 Throttle / Brake 제어 기로 구성되어 있다. 스위칭 알고리즘은 차량의 자연감속을 기준으로 입력시점을 결정한다. 만일 목표가속도가 자연감속보다 클 경우 가속 페달을 가하며, 반대의 경우 브레이크를 밟게 된다.

Throttle / Brake 제어기는 목표가속도 및 적응변수를 이용하여 입력 값을 결정하게 된다. 각각의 입력 값은 다음 식에 의하여 결정된다. 
 
적응변수 adaptation 알고리즘은 무인차 속도제 어기의 가장 중요한 알고리즘이다. 이 알고리즘은식 과 같이 현재의 입력 값에 대한 차량의 가속도를 이용하여 적응 변수를 예측한다. 

그러나, 예측된 적응변수는 직접적으로 사용될수 없다. 왜냐하면, 적응 변수는 식 에 의해서 계산된다. 

여기서 λ는 현재 측정된 적응변수에 대한 현재 적응변수의 가중치를 나타낸다. 식 를 연속 함수 형태로 표현하면 다음 식과 같다. 
 
차량의 가속도와 적응변수에 대한 오차 동역학 분석을 통해 적응변수에 대한 수렴성을 확인 할수 있다. 오차는 식 과 같이 정의할 수 있다. 
 
여기서 g  은 자연 감속도 측정 오차를

나타낸다. 오차 동역학식이 비선형 항을 포함하므로 이 시스템은 비선형 시스템이다. 하지만 오차 동역학의 특성 방정식 극점은 제어 입력의 영향을 받지 않고 오직 시상수 영향만 받는다. 그러므로 특성 방정식은 다음과 같다. 
 
 
시상수 를 특성 방정식의 감쇠 비를 고려해 설정하면 시스템은 수렴하게 된다.

대상차량의 자연감속도 역시 제어 입력 값 계산에 영향을 미치지만, 정확한 값이 없더라도, 적응 변수 adaptation 알고리즘을 통해 보상이 가능하다.

그러므로 자연 감속도는 다음의 식을 통해 계산되었다. 
 
 
 
여기서 k 1 , k 2 는 자연 감속도를 계산하기 위한 계수이다. 이 값은 30m/s 에서 자연 감속도가 1m/s 2 이 나오도록 설정되었다. 
  
개발된 알고리즘은 차량 동역학 시뮬레이션 소프트웨어 CARSIM 과 MATLAB/SIMULINK 를 활용하여 검증되었다. 앞 장에서 소개한 제어기가 활용되었으며, 이를 활용하여 폐루프 시뮬레이션을 수행하였다.

경로와 속도는 3.3 절에서 최적화 하여 도출한 최단 시간 경로와 속도 궤적을 사용하였다. 결과는 Fig. 12 와 같다.

Fig. 12 아래 그래프에서는 차량의 총 가속도 (= 
 
어 한계로 발생하는 제한 범위 내에서 최대로 사용한 것을 확인 할 수 있다. 
  
본 논문은 도로의 경로와 폭 정보가 주어 졌을때 최단 시간 경로와 속도를 설계 할 수 있는 알고리즘에 대하여 기술하였다. 최단시간 경로 문제는 거리에 대한 비용함수와 곡률에 대한 비용함수를 선형 조합한 새로운 비용함수를 최적화 하는 문제로 귀결 할 수 있었고 속도는 동적 계획법을 통하여 최적화가 가능하였다. 제안된 알고리즘은 춘천 모터파크 맵 데이터를 이용하여 검증되었고 차량 모델을 사용한 시뮬레이션을 통해 실 차량에서 구현 가능한 지를 검증해 보았다. 
 
 
습식 사이클론을 이용한 초미세먼지 제거에 관한 연구 
 
근래 들어 초미세먼지에 관한 사회적 관심이 높아지고 있으며, 실제로도 각종 산업에서 배출 되는 대기 유해물질의 증가는 인류의 건강에 유해하다는 보고가 됨으로써, 각국마다 오염물질 배출 기준을 강화하고 있다. 따라서 공학자들은 

 
강화된 배출 기준을 만족시키기 위해 다양한 오염 물질 저감 장치에 대한 기술 개발에 많은 노력을 들이고 있다. 대표적인 대기 오염 물질이라할 수 있는 미세먼지 및 초미세먼지는 0.1~10 ㎛ 의 입경 범위를 나타내고 있으며 입자의 크기에 따라 중력에 의해 침강이 되는 강하분진과 배가 스와 함께 이동하는 부유분진으로 나눌 수 있다.

입자상 물질은 발생원에 따라 연료 자체에 함유 하고 있는 납, 크롬, 카드뮴과 같은 산화된 중금속 물질, 고체 연료의 연소 이후 생성되는 플라이 애쉬, 가스상 물질이 변환된 황산염, 질산염과 같은 산성 유해물질로 나눌 수 있다. 그 중 PM2.5는 연소나 기타 공정으로부터 직접 배출되 거나, 1차 배출된 가스상 물질의 변환으로부터 생성되며 인체의 폐나 뇌에 침착되기 쉽기 때문에 다른 대기오염 물질보다 그 유해성이 더욱 크다고 보고되고 있다. 특히 다량의 대기오염물질 배출 시설인 석탄화력 발전소의 경우 Fig. 1과 같이 연소 이후 질소산화물, 미세먼지, 황산화물을 처리하기 위해 SCR촉매, 전기집진기 및 습식 스크러버를 도입하고 있으며,  각 시스템 당 설치및 운전비용과 물 소모량, 에너지 소비량이 매우큰 단점을 극복하기 위해 본 연구에서는 이 중전기집진기와 습식 스크러버를 하나의 시스템으로 통합 운전하기 위한 정전분무 습식 사이클론 시스템을 제안하고 있다.

사이클론이란 접선 방향으로 유입되는 배가스 내부의 미세입자가 원심력에 의해 바디의 표면을 따라 회전하며 마찰력에 의해 모멘텀을 잃고서는 하부의 콘 모양 집진부로 떨어지게 되며 청정 가스는 다시 회전을 하며 상승하여 토출관으로 배출되는 시스템이다. 본 연구에서 제안하는 습식 사이클론 전기 집진시스템은 사이클론 고유의 먼지 제거 능력과 더불어 더 작은 초미세입자의 경우 정전 분무된 미세 물입자로 충돌, 응집, 성장 시켜 제거하는 하이브리드 먼지 제거 효과를 기대할 수 있다. 기초 실험 결과 PM2.5 초미세먼지 기준 95% 이상의 저감 성능을 관찰하였으며, 이때 소요되는 물의 소모량과 전력 소모량은 기존 시스템 대비 모두 70% 이상을 절감할 수 있었다. 
  
사이클론을 설계할 땐 Fig. 3과 같이 대표적인 고효율 사이클론으로 알려진 스테어맨드 사이클 론를 이용하였다. 고전압 전원장치는 최대 전압 60 kV, 최대 전류 50 mA가 흐를 수있도록 제작하였으며, 음전압은 물 공급 라인에, 접지는 사이클론의 토출부에 연결한 후 전압을 천천히 올리면서 절연이 파괴되는 전압을 확인한후 그 이하의 조건에서 실험을 수행하였다.

한편, 본 연구에서 이때 먼지의 공급을 위해 홈메이드 초미세먼지 발생 장치를 꾸몄다. 먼지의 전구체로는 헥사메틸디실록산(Hexamethyl- 
 
disiloxane, HMDS) 용액을 사용하였으며,  50 o C에 
 
서 증발된 HMDS 증기는 10 LPM으로 흐르는 질소와 함께 전기로에 유입되어 650 o C로 가열되며 
  
 
별도로 공급되는 25 LPM의 공기와 함께 산화된후 산화 실리콘 입자를 이용하여 먼지의 총 농도를 측정하였다. 
 
kV로 증가시킬 때 분사 특성의 변화를 살펴본 사진이다. 전압이 증가함에 따라 물 분자에 걸리는 자유 전자의 양이 증가하여 물 분자 사이에 척력이 강해져 물 입자의 크기는 더욱 더 작아지는 것을 알 수 있으며, 이로 인해 작아진 물 입자는 중력보다는 전기장의 세기에 영향을 받기 때문에 분사 각도 역시 넓어지는 것을 볼 수 있다. 물 입자의 크기가 작아질수록, 분사 각도가 넓어질수록 미세먼지와의 충돌 확률이 높아지는 장점이 있는 반면, 물 입자가 너무 작아지면 배가스와 함께 집진기 외부로 토출될 수 있는 염려가 있으므로 적당한 물 입자의 크기를 선정하는 것이 중요하다. Fig. 4 
 
본 연구에서는 노즐과 접지판 사이의 거리가 12 cm 떨어져 있을 때 코로나 전기장 세기가 최대가 되는 최적의 물 유량은 15~20 ccm임을 알 수있었다.

한편, Fig. 5는 내경 1 mm인 니들에 공급하는 물의 유량과 전압을 다르게 하였을 때 테일로 콘의 모양 변화와 유사한 결과이며, 본 연구 에서 측정된 액적의 크기는 운전 조건에 따라 대체로 60~85 ㎛로 분사되는 것으로 관찰하였다. 
  
본 연구에서는 Fig. 6과 같이 사이클론 토출관 중심부에 고전압이 걸린 물관을 설치하고 물관으 로부터 사이클론 토출관 벽을 향해 9개의 노즐을 사방으로와 같이 사이클론 바디를 향해 미세 액적이 분사되는 것을 볼 수 있다. 
 
정전 분무로 습식 사이클론을 운전했을 경우 노즐 한 개당 물의 유량은 약 18~20 ccm으로 측정되었으며, 먼지 제거 실험 시 유입된 먼지의 농도는 자체 제작된 심블 필터를 이용하여 48~52

mg/m 3 로 측정되었다. 이는 일반적으로 화력발전 소에서 연소 후 바로 배출되는 미세먼지의 농도 는 산화실리콘의 농도를 측정한 결과이며 본 연구에서 생성된 
 
미세먼지의 크기는 가장 제거하기 힘든 크기인 
  
집진기의 운전 조건에 따른 미세먼지 제거 효율을 나타내고 있으며 정전분무에 의한 미세먼지의 제거 효율은 식 과 같이 집진기를 운전할 때의 미세먼지 농도와 집진기 운전을 정지하였을 때미세먼지 농도의 차이를 이용하여 제거 효율로 정의하였다. 

 
PM2.5를 포함한 PM1.0까지의 제거 효율을 계산해보았으며, 전기장 세기를 2.0, 2.5, 3.0, 3.5, 4.0 V/cm까지 높였을 때 PM 1.0 미세먼지의 제거 율은 54, 78, 82, 88, 92 %로 측정됨을 알 수 있었 다. 한편, 현재 초미세먼지의 규제가 PM2.5까지인 점을 고려해서 PM2.5를 95%까지 제거할 수있는 운전 조건을 역으로 살펴보았을 경우 1 mm 니들에 흘려주는 물의 유량은 20 ccm이며 이때 소모되는 전력은 약 0.35 W 이는 정전 분무 분사 시 미립화된 물에 의해 먼지와 충돌시 키기 위한 물의 비표면이 극대화 되었으며 동시에 고전압으로 하전되어 있으므로 직접적으로 먼지와 충돌하지 않더라도 정전기력에 의해 미세먼 지가 물 입자에 끌려올 수 있었기 때문이다. 보다 자세한 집진 기작은 현재 연구 중에 있으며 집진 기작의 분석을 통해 시스템의 최적화가 가능할 것으로 판단된다. 
  
본 연구에서는 별도의 전처리가 되지 않은 수돗물을 이용한 정전분무 기초실험을 통해 다양한 조건에서 물의 액적 크기 변화와 코로나 전기장 세기 변화를 가시화 시켜 비교하였으며, 원심력을 통해 비교적 큰 입자를 제거할 수 있는 사이 클론의 토출관 내부에 정전 분무를 도입하여 제거되지 않은 초미세먼지의 추가 제거 실험을 수행하였다. PM2.5의 경우 95% 이상 제거 효율을 관찰할 수 있었으며, 이처럼 높은 제거 효율은 정전분무 특유의 고하전 물입자를 이용한 초미세 먼지와의 인력, 충돌, 응집, 성장 효과에 기인한 다고 판단된다. 이와 같은 구조의 설계 및 운전 방법은 기존에 나와 있지 않은 새로운 전기집진 방식이며, 기초 실험 결과를 통해 물과 전력 소모량 모두 기존의 습식 스크러버에 비해 75% 이상 절감할 수 있음을 알 수 있었다. 대기 오염은 향후 에너지 소비량의 증가와 맞물려 지속적으로 증가할 것으로 판단되므로 초미세먼지 저감에 관한 기술 개발은 선택의 문제가 아닌 필수 사항이라 할 수 있으며, 향후 정전분무 전기 집진기는 높은 집진효율로 인해 차세대 대기 오염저감 시스템 중 하나로 각광 받을 수 있을 것이다. 
 
 
실험계획법을 이용한 날개 없는 선풍기의 노즐 형상 최적 설계 
 
 
k : 교란운동에너지 ε : 소멸률 
 
ρ : 유체 밀도 v : 유체 속도 p : 압력 μ : 유체 밀도 τ : 응력텐서 Q : 체적유량 
 
 
m& : 질량유량 n : 면적에 수직한 단위백터 y : 모든 결과 값의 평균 
 
n y : n번째 인자 결과 값의 평균 
  
날개 없는 선풍기는 선풍기가 발생시킨 유동을 주변 공기에 따라 움직이며, 풍량이 증폭되는 Air Multiplying System을 이용, 날개를 사용하지 않고 노즐과 공기가 따라 흐르는 벽면으로 이루어진 형태의 디자인이 가능하며, 그로 인해 얻은 심미성과 안정성을 장점으로 소비자에게 다가갔다. 그러나 날개 없는 선풍기는 기존 선풍기에 비해 높은 출력, 회전수의 모터를 사용하여야 하며, 이 때문에 특정 출력 이상에서 고주파의 소음이 발생하 고, 풍량이 기존 선풍기보다 적다는 단점이 있다.

따라서, 본 연구에서는 상기 언급된 단점을 보완 하기 위하여 상용유동해석코드를 통해 노즐 및 벽면 형상을 설계하고, 실험계획법을 통해 실험 점을 배치하였으며, 평균분석을 통해 날개 없는 선풍기의 유량에 영향을 주는 인자를 확인하고 유량을 최대로 할 수 있는 형성을 설계하고자 한다. 
   
날개 없는 선풍기되었지만, 모터 소형화 실패 및 고가의 제품으로 인해 실용화에 실패한 채로 특허가 만료되었다. 이후 날개 없는 선풍기는 
  
양산에 성공하였고, 국· 내외 다수의 기업에서 제품화 되고 있다. 기존 선풍기와는 달리 날개를 사용하지 않는 특유의 구조로 인한 아름다운 디자인 과, 날개에 의한 사고를 우려하는 소비자에게 안전성으로 어필하며 기존 선풍기보다 고가임에도 불구, 시장 경쟁력을 확보하고 있다.  
 
관련 연구 현황으로는, 환형 슬릿 노즐 형상에서 슬릿의 폭과 접선 방향 속도에 대한 연구와 날개 없는 선풍기와 일반 선풍기의 전력 소모량 및풍량에 대한 비교, 노즐 폭에 대한 코안다 효과 발생에 대한 실험, 순환 제어 날개에 대한 코안다 효과의 발생에 대한 수치해석적 연구 등이 있다.  
  
날개 없는 선풍기는 특유의 형태로 인한 장점으로 상품화에 성공하였지만, 단점 또한 명확하다.

내부 공간에 고압을 형성하기 위해서 고출력·고회 전의 모터를 사용하여야 하며, 이로 인해 고주파의 소음이 발생한다. 또한, 이렇게 만들어진 바람이 기존 날개를 이용한 선풍기보다 적기 때문에 더욱 강한 바람을 원하는 소비자에게 외면받기도 한다. 따라서 본 연에서는 기존 대비 풍량을 늘리 거나 모터 회전수를 줄일 수 있는 최적 설계를 연구함으로써 상기한 단점을 보완하려 한다. 
  
앞서 서술한 날개 없는 선풍기의 주요 문제점은 풍량의 부족과 모터의 고속회전으로 인한 소음이 었다. 이 두 단점 모두 모터의 출력이 일정할 때사람이 받을 수 있는 풍량을 높이는 것으로 해결이 가능하다. 따라서 본 연구에서는 시뮬레이션을 통해 일정한 질량유량의 공기를 유입, 노즐 및 주변 부품의 형상에 의해 증폭되는 질량유량을 측정 하여, 각 설계 변수별 경향성을 및 최고의 유량을낼 수 있는 형상을 도출하고자 한다. 
  
날개 없는 선풍기의 원리는 다음 Fig. 2에서 보여지듯이 5가지 Step으로 설명할 수 있다. Step 1은 주변의 공기를 흡입구로 흡입하는 입구 부분이며, Step 2는 Step 1의 입구 에서 공기가 흡입될 수 있도록 임펠러의 회전으로 주변의 공기를 흡입시키 면서 고리모형의 팬 내부로 공기를 내보내는 출구가 된다. Step 3은 팬 내부로 들어온 공기들이 팬의 노즐을 통해 공기가 분출되어 나가면서 뒤쪽에 있는 공기들을 빨아들인다. Step 4는 노즐에서 분출되는 공기와 뒤쪽의 공기가 합쳐져 팬의 앞쪽으로 나와 기존 앞에 있는 공기와 다시 한번 합쳐져 흐르게 된다. 또한 Step 3과 Step 4 에서는 공기가 노즐의 작은 틈에서 공기가 분출되면서 코안다 효과가 발생하게 된다. 따라서 속도가 증가하면서 압력이 감소하게 되어 상대적으로 높은 압력의 공기 들이 뒤쪽에서 진행 방향 쪽으로 합쳐지게 되어 전방의 공기와 다시 한번 합쳐져 분출하게 된다.

Step 5는 입구와 출구의 전체 과정을 보여주게 된다.  
  
날개 없는 선풍기는 코안다 효과로 작동 원리를 설명할 수 있다. 유체가 벽면 근처를 지날 때, 유체는 점성에 의해 Fig. 3과 같이 벽면 쪽으로 굽어 흐르게 된다. 유체를 굽게 하는 이 힘은 유체의 압력 강하로, 주변의 유체를 벽면 방향으로 끌어 오도록 작용한다.

날개 없는 선풍기의 경우, 이 코안다 효과에 의해 발생한 낮은 압력은 주변 공기를 끌어와 더 큰유동을 만든다. 이 유동은 전방으로 향하며 다시 점성에 의해 주변 공기를 끌고 나감으로써 본래 주입된 공기보다 많은 풍량을 사용자에게 전달하게 된다.  
 
날개 없는 선풍기는 위 서술한 코안다 효과에 
 
Fig. 4 Sectional of bladeless fan 
 
의해 주변 공기를 끌어들여 유량을 증폭시키지만, 이 또한 베르누이 방정식으로 대표되는 에너지 보전 법칙에 귀속된다. 다라서 본 연구에서는 노즐을 벗어나는 유동의 속도와, 코안다 효과가 발생할 수 있는 형상을 설계 변수로 하여 시뮬레이션을 진행하였다. 
   
유동 해석 시뮬레이션에 앞서, 날개 없는 선풍 기의 기본적인 형상을 3차원 캐드 프로그램로 선정하였으며, 3차원 캐드를 통해 모델링한 팬의 단면 형상은 Fig. 4에 나타내었으며, 팬형상의 도면 및 변수는 Fig. 5, 변수의 수준은 Table 1에 나타내었다. 
  
실험계획법이란 해결하고자 하는 문제에 대하여 실험을 어떻게 행하고 데이터를 어떻게 취하며, 어떠한 통계적 방법으로 데이터를 분석하면 최소의 실험횟수에서 최대의 정보를 얻을 수 있는가에 대하여 실험을 계획하는 것이다.  
 
본 연구에서는 실험횟수를 최소화할 수 있는 실험계획법인 직교 배열표를 사용하였다. 4인자 3수 준의 직교배열 표의 경우 인자 수준의 모든 조합의 경우 81회의 실험 횟수를 9회 줄여 주는 장점이 있다. 
  
유동해석을 위하여 유동장은 가로 0.6m, 세로 0.6m의 정사각형 형태로 유동량을 확인 하기 위하여 사용자가 선풍기의 바람을 맞는 거리인 1m로 몸체 기준으로 각각 1m로 생성하였으며, 유동장의 치수는 Fig. 6에 나타내었다. 기존 날개 없는 선풍 기의 공기 흡입부분을 단순화 하여 아랫부분에 공 
 
 Mesh generation of fluid domain 
 
 Inflation mesh of fanbladelss surface Fig. 7 CFD mesh generation 
 
기가 들어갈 수 있는 부분을 입구 조건으로 부여 하였으며, 유한한 공간을 묘사하기 위하여 입구 부분을 제외한 6면체에는 출구 조건을 부여하였 다. 또한, 날개 없는 선풍기의 몸체는 강체로 선정 하였다.

해석을 위해 격자는 Fig. 7와 같이 삼각형 격자로 생성하였으며 유체가 날개 없는 선풍기 외부로 나가는 노즐부에는 노즐부 최소 간격 1mm 이하의 격자로 조밀한 격자를 설정하였다.

날개 없는 선풍기의 내부와 외부의 격자를 설정 하기 위하여 격자 크기, 인플레이션 층의 개수, 인플레이션 성장률을 조정하여 선정하였다. 전산유 체해석에서 점성 계층의 해석을 하고자 하는 경우 인플레이션 조건을 설정한다. 본 연구의 대상인 날개 없는 선풍기는 코안다 효과에 의해 발생하는 압력을 통해 주변의 공기를 끌어와 큰 유동 흐름을 만들게 되므로 보다 정확한 수렴을 위해 인플 레이션 조건을 주었다. 인플레이션 층의 수는 Fig.

격자 생성은 날개없는 선풍기의 내부 최소 간격을 기준으로 생성하였으며, 질량유량의 값이 변화가 없는 최소 격자 조건을 선정하여, 해석 시간을 단축할 수 있었다.

본 연구에서 사용되는 유체는 일반적인 대기로서, 온도 변화가 거의 없고 노즐 주변부에서 난류가 핵심적으로 작용할 것으로 판단되어 k-ε 점성 모델을 사용하였다.

점성에 의한 주변 공기의 끌려옴은 
날개 없는 선풍기의 유동해석을 위하여 상용해석 프로그램인 ANSYS FLUENT를 사용하였다. 초기 임펠러를 통해 흡입되어 오는 공기량을 묘사하기 위하여 입구 부분에 속도 조건으로 일반적인 날개 없는 선풍기의 흡입 유속 4m/s로 하였으며, 본 연구의 목적은 동일한 유속에 의해 형상이 변함에 따라 동일한 구간에서 질량유량의 변화를 확인하는 것으로 내부의 유동 저항력은 고려하지 않았다. 출구 부분은 대기압 조건으로 설정하였다.

난류 조건으로는 밀도 1.225kg/m 3 , 점성 1.7894e -5 
 
kg/ms, 난류 강도 5%로 설정하였다. 본 연구의 대상은 날개 없는 선풍기의 질량유량에 영향을 주는 인자들을 변화시킴으로써 질량유량의 값을 확인하는 것이 본 연구의 목적으로 비정상상태가 아닌 정상상태로 해석을 진행하였다. 실험계획법의 총 9회의 실험 모두 동일한 조건으로 날개 없는 선풍 기의 질량유량의 값을 도출하고자 하였다. 
   
날개 없는 선풍기의 형상 변화에 따라 동일한 공기량이 유입되었을 때, 사용자가 선풍기 바람을 맞는 1m 지점에서 질량 유량의 값을 확인하기 위하여 전산유체 해석을 시행하였다.

날개 없는 선풍기의 형상 설계를 통하여 전산유체 해석을 통해 질량 유량을 구하는 식은 다음 식 과 같이 나타낼 수 있다. 
 
 n s s 
 
m = ρ ν   n dA = ρν dA ∫ ∫ &  
 
만일 밀도가 일정하다면 적분 밖으로 나올 수있으며, 그 결과는 정비례의 식이 된다. 본 연구에 서는 밀도의 변화는 없다고 가정하였기 때문에 질량 유량의 식을 다시 표현하면 식 와 같이 표현할 수 있다. 

직교배열표를 이용하여 배치한 실험 점 9회의 전산유체해석을 통해 질량유량의 값을 확인할 수있었다.  9회의 실험에 대한 질량유량의 결과 값은 Table 3에 나타내었으며, Fig. 8, Fig. 9는 직교배 열표의 최대 질량유량의 값과 최소 질량유량의 값을 나타내는 속도 분포를 나타낸다.

최댓값을 나타내는 Fig. 8과 최솟값을 나타내는 
 
Fig. 9의 속도 분포를 비교해보면, 모델 주변의 공기가 코안다 효과에 의한 공기의 유입이 됨을 확인할 수 있으며, 질량유량의 차이는 모델의 중앙의 속도 분포에서 공기 유입의 차이가 있음을 보인다. 또한 베르누이 원리에 의해 날개 없는 선풍 기의 중앙에 흐르는 유속에 따라 압력이 낮아지게 되고, 코안다 효과가 발생하게 된다. 이에 따라 질량유량의 변화가 생기게 되는 것으로 보여진다. 
  
본 연구에서는 날개 없는 선풍기의 팬의 형상 변화에 따른 성능을 확인하고자 하였다. 실험계획 법의 직교배열표를 통해 각 인자의 영향도를 규명 하기 위하여 평균 분석법을 사용하였다.  평균 분석은 설계변수의 각 수준별 응답함수의 평균값을 구하여 주어진 시스템을 분석하는 기법으로 주요 인자 판별, 인자의 최적수준 조합 도출, 시스템의 경향 파악 등에 사용된다. 본 연구에서는 평균 분석을 통해 주요 인자를 판별하였으며, Fig. 10과 같이 나타낼 수 있다.

평균 분석을 나타내는 Fig. 10에서 날개 없는 선풍기의 성능에 영향을 가장 많이 받는 인자는 노즐 간격으로 보인다. 그 외의 인자들도 성능에 영향을 주지만, 3개의 수준에서 비교적 작은 영향을 가지는 것으로 보인다. 이러한 분석을 통해서 인자의 최적 수준 조합을 예측모델 식을 통해 얻을수 있었다. 
 
식 는 최적인자 배열에 대한 값을 확인할 수 있는 식으로 각 인자의 최대 응답을 나타내는 수준의 값에 대한 관계식으로 표현된 다. 최적인자 배열이전의 값은 Table 1에서 A-1, B- 
   
교호작용이란 2개 이상의 설계 파라미터의 특정한 수준 조합에서 일어나는 효과를 교호작용이라 한다. 즉, 설계 파라미터들이 독립적으로 반응에 영향을 미치지 않고, 서로 종속적으로 영향을 주는 것을 말한다. 인자 간의 교호작용은 Fig. 12에 나타내었으며, 질량 유량에 영향이 가장 큰 노즐 간격 변화에 대한 인자 간의 교호작용을 표현하였 다. Fig. 12에서와 같이 노즐 간격 변화에 따라 내부 벽의 변수에 영향을 주는 것으로 보이며, Fig. 10의 결과의 타당성을 보인다. 
 
 Factor B 
 
 Factor C 
 
흡입된 공기가 나가는 노즐의 간격이 질량유량에 가장 큰 영향을 주는 인자로 평균분석을 통해 확인할 수 있었다. 평균 분석을 통해 최적 인자 조합인 A-1, B-3, C-1, D-3을 예측모델 식을 통해 질량유량이 최대화임을 확인할 수 있었으며, 전산유체 해석 검증 결과 예측모델의 값과 거의 일치함을 확인할 수 있었다. 또한, 질량유량 변화는 베르 누이 원리와 코안다 효과에 의해 날개 없는 선풍 기의 벽면에 발생하는 압력 변화에 따라 질량유량의 변화를 확인할 수 있었다.

본 연구를 통해 날개 없는 선풍기의 고출력, 고회전의 고성능 모터를 사용하지 않더라도 팬의 설계 변경만으로도 선풍기의 유량의 변화를 확인할수 있었으며, 기존 선풍기의 바람 세기에 못 미치던 수치를 해결할 수 있는 가능성을 제기하였다. 
 
 Factor D Fig. 12 Factor interaction with factor A 
  
본 연구에서는 날개 없는 선풍기의 팬의 형상을 변화하여 최적의 성능 즉, 질량유량의 최대화를 수행하였다. 전산유체역학 상용 코드인 ANSYS FLUENT를 사용하였으며, 3차원 캐드 프로그램인 Solid work를 통해 형상을 설계하였다. 최적의 성능을 낼 수 있는 팬의 형상을 설계하기 위하여 질량유량에 영향을 주는 4개의 인자를 선정하였고, 각각 3수준으로 선정하여, 직교배열표를 통해 실험 점을 배치하였다. 실험 점들의 전산유체해석 결과를 평균분석을 통해 임펠러를 통해 일정하게 

 
위상최적설계와 형상최적설계를 이용한 크레인의 경량설계 
  
고강성, 고강도, 경량화는 기계구조물을 설계할 때 가장 중요하게 고려해야 할 성능들이다. 최근 들어 이러한 성능들의 향상을 위하여 CAE 기반의 구조최적화 기법을 적용하는 사례를 자동차 등의 수송기계산업에서 많이 찾아볼 수 있다. 그 중 위상최적화의 적용은 기존 모델과는 다른 레이아웃의 결과물을 얻을 수 있다는 장점이 있어서 1990년대 중반부터 부품 경량 설계에 도입이 시도되었고 최근에도 그 쓰임새가 활발하다.  
 
형상최적화는 위상최적화를 적용하기에는 설계 변경의 자유도가 크지 않을 경우이거나 위상최적 화를 거친 초기 설계 구조물의 상세 설계단계로서 적용되는데 위상최적화와 마찬가지로 성공적으로 적용된 사례를 많이 찾을 수 있다.  
 
본 연구에서는 차량에 탑재되는 10 톤 크레인의 경량화를 위하여 위상 및 형상최적화법들을 적용 하고자 한다. 붐의 설계를 위해서는 위상최적 화를 도입하는데 이를 위하여 먼저 기존 지지부를 
 
포함하는 단순화된 설계영역을 설정하도록 한다.

위상최적설계에서는 정적 수직 하중에 의한 강성과 지지부의 질량을 최적화할 성능으로 고려하도록 한다.

CAE 기반의 구조최적설계법을 자동차, 건설기 계, 항공기, 선박 등 실제 산업구조물 설계에 적용 하기 위해서는 최적설계 전문소프트웨어의 사용이 요구된다. 특히 형상최적설계의 경우에는 형상 파라미터의 변경에 대한 요소망의 일관성 있는 변화가 최적화의 수치적 안정성을 위하여 필요한데 이를 위하여 신뢰성있는 알고리듬의 구현은 필수이 다.  를 이용하였다.

최적화된 크레인을 축소모델로 제작하여 간단한 정적 하중에 의한 변형률 측정 실험을 수행하여 초기 모델의 성능과 비교함으로써 최적화된 크레 인의 성능을 검증하도록 하였다. 
  
크레인의 기존 모델은 Fig. 1 과 같다. 구조물은 붐, 지지부, 유압실린더로 구성되어 있으며 설계 대상은 붐과 지지부이다. 붐은 박스형의 구조를 벗어난 다른 레이아웃을 기대하기 어렵기 때문에 단면만을 변화시키는 형상최적설계의 대상으로 설정하고, 지지부는 구멍의 위치, 개수 등에 자유도를 주기 위하여 위상최적화의 설계 대상으로 정하 였다.

유한요소망은 붐의 경우에는 쉘 요소 18,431 개, 지지부는 쉘 요소 8,215 개로 구성하였다. Fig. 1 에정적해석을 위한 경계조건도 표시하였는데 붐의 끝단의 중앙에 강체 요소들을 이용하여 10 톤의 수직하중을 부과하였다. 이 때 지지부의 하단은 차체에 모든 자유도에 대하여 구속되어 있다.

Fig. 2는 핸들의 변화에 따른 단면 형상의 변화의 여러가지 경우를 보여준다. 도메인의 형상이 변할 때 요소망도 따라서 변하게 되므로 모핑하는 요소들의 찌그러짐을 주의하고 최적화를 수행하기 전에 충분히 검토해야만 한다.

예를 들어 Fig. 2의 경우에는 붐의 단면이 변할 때 지지부의 요소망의 찌그러짐을 피하기 위하 
 
여 지지부도 같이 모핑을 설정해 주어야만 한다.

 붐의 두께도 단면 형상과 더불어 동시에 최적화를 수행하도록 한다. Fig. 1 에 표시하였듯이 붐은 6 개의 판들이 결합되어 구성되는데 이 판들의 두께는 최적화의 설계변수이며 2mm 부터 30mm 까지 1mm 간격으로 이산화된 값을 지니도록 설정 하였다. 
 
크레인 단면 형상최적화 문제는 다음과 같이 공식화하였다. 
 
위 식에서 X 는 설계변수 벡터로서 앞서 언급한 핸들들의 공간적인 위치 x 와 판들의 두께 t 로구성된다. 식의 max 
 
VM σ 는 Fig. 1 에 표시된 정적

하중에 의해 붐에 작용하는 최대 폰미세스 응력이

고 식 의 b f 는 크레인 시스템의 횡방향 굽힘

고유진동수를 의미한다. 한가지 주의할 점은 식 2 대신에 좌굴해석을 수행하고 연관된 성능을 제한조건으로 사용할 수도 있다.

식 는 핸들들의 위치에 상한값 
 
up x 과 하한값 
 
low x 를 정함으로써 붐의 단면 형상의 과도한 변형과 이에 따른 요소들의 찌그러짐으로 인한 해석 오류를 방지하는 역할을 한다. 판들의 두께는 식  의 제한조건에서 쓰인 응력과 고유진동수의 경계값들은 Fig. 1 의 기존모델이 지니는 성능값들이다.

식 의 제한조건으로 사용된 1 차모드인 굽힘 모드 보다 2 차 모드인 비틀림 모드의 진동수가 20% 가량 높아 최적화 도중 모드가 바뀔 위험은 없었다. 모드 전환 가능성이 있을 경우 Optistruct 의모드 추적 기능을 사용할 수 있다. 두께최적화에 의해서 변화된 판들의 두께는 Table 1 에 나열하였다.

초기 모델에 비해서 최적화된 붐의 전체질량은 
  
Fig. 3 CPU PC 에서 약 15 분이 소요되었다. 
  
Fig. 4 는 위상최적설계를 위해서 기존 모델의 구멍 등을 메워 단순화시킨 붐의 지지부이다. 이단순화된 모델을 설계영역으로 설정하고 솔리드요소 114,547 개로 이산화한 후 각 요소마다 설계 변수를 할당하여 위상최적화를 수행하도록 한다. 본연구에서 수행한 위상최적화 문제는 다음과 같다. 
 
식 는 Fig.
 
한다면 50% 이하만의 질량을 사용하여 최적화를 수행한다는 제한조건이다. 위의 문제 정의에서 지지부의 질량을 목적함수로 정하고 변형에너지를 기존 지지부 모델의 변형에너지 이하로 설정하는 제한조건을 사용하여 위상최적화를 수행하여도 무방하다. 

최적화가 진행되는 동안의 지지부 위상의 수렴 과정을 Fig. 5는 목적함수인 지지부 변형에너지가 최적화를 통하여 효과적 으로 감소되어감을 보여준다. 총 8 회의 해석이 수행되었다.

Fig. 5 에 보여지는 수렴된 지지부의 형상을 곧바로 제작하기는 쉽지 않다. 따라서 제작에 용이 하도록 위상최적화된 결과를 후처리하는 과정이 필요한데 본 연구에서는 지지부를 판재로 제작할수 있도록 Fig. 6 과 같이 모델 변경을 수행하였다.

 후처리 작업은 설계자의 경험에 의존하는 만큼 변경된 모델에 대한 재해석 등으로 성능 검증이 반드시 필요하다.

형상최적화된 붐과 위상최적화된 지지부를 결합한 최종형상을 Fig. 7 에 나타내었다. Fig. 7 의 최종 모델은 Fig. 1 의 기존 모델에 비해 Table 2 에 나타 내었듯이 136kg  경량이며 정적 강성, 강도및 동적 강성도 원 모델에 비해 향상되거나 동등한 수준을 유지하였다. 

 
본 연구에서 수행한 구조 최적설계에 대한 효과를 검증하기 위하여 축소 모델을 제작하고 이를 실험하였다. Fig. 8는 Fig. 1 의 기존 모델과 Fig. 7 의 최적설계된 모델을 1/5 크기로 축소하여 제작한 모델들이다. 단 Table 1 에 나열된 판 두께의 경우에는 1/5 로 축소한 판들을 기성 제품에서 구하 기가 어려우므로 판 두께는 1.6mm, 2mm, 4.5mm 등 3 가지 종류만으로 축소모델들을 제작하였다. 
 
 comparison of strains by the static experiment 
 
따라서 축소된 최적화된 모델은 축소된 기존 모델에 비해 Table 2 에 상응하는 질량감소효과를 보이지 못하고 1kg 의 질량만이 감소되었다. 축소모델의 붐은 하나의 판을 굽혀 용접하여 제작함으로써붐 전체가 하나의 판 두께를 지닐 수 밖에 없었다.

하지만 최적화된 모델의 붐의 단면이 더 커지고 전체적인 두께가 얇아진 것을 고려하여 축소모델의 붐 두께를 더 얇게 사용함으로써 제안한 최적화의 결과에 가까운 축소 모델을 구성하려 하였다. 지지부의 경우는 붐의 경우보다 단순하여 모두 4.5mm 판으로만 제작 하였다.

Fig. 8에서 표시한 위치에서 얻어지는 변형률 값들을 나타낸다. 최적화된 축소 크레인의 변형률이 축소된 기존 모델에 비해 50% 낮은 값을 보이는데 이는 Table 2 에서 최대 응력이 보인 차이보다 더 크다. 따라서 Table 1 에 나열된 판 두께들을 축소비율에 맞게 반영하여 축소 모델을 제작하였다면 Table 2 에 상응하는 경량화 효과 및 성능 차이 효과를 얻을 수 있을 것을 짐작할 수 있다. 
  
형상 및 위상최적설계기법을 크레인을 비롯한 중장비의 설계에 적극적으로 도입한 사례는 그리 많지 않다. 따라서 본 연구에서 제시하였듯이 구조최적설계기법의 적용으로 효율적인 경량화 효과를 가져올 가능성도 그만큼 크다고 할 수 있다.

본 논문에서는 붐의 형상최적화를 먼저 수행하고 지지부의 위상최적화를 나중에 수행하였다. 이는 붐의 형상 변경에 의한 지지부의 경계조건 변화량이 지지부의 형상 변경에 의한 붐의 경계조건의 변화보다 더 크다고 판단했기 때문이다. 반대의 순서로 최적화를 진행하는 경우도 시도해 보았으나 현재의 결과와 성능이 크게 다르지 않았다. 본연구에서는 크레인의 1 단 붐만 고려하여 설계를 수행하였으나 보다 더 실용적인 연구가 되기 위해 서는 다단 붐의 겹침 부위에서 작용하는 응력을 설계에 반영할 필요가 있다. 따라서 후속되는 연구에서는 다단 붐 전체를 설계 영역으로 설정하고 붐의 단면, 두께 뿐만 아니라 다단 붐의 겹침량과 지지부의 형상까지 설계 변수로 고려하여 최적화를 수행할 계획이다. 

- 기호설명 -

f : 파손 지수  
 
Y t : 90 o 인장강도  
  
건강에 대한 관심이 높아지면서 자전거를 이용하여 전국으로 연결된 자전거 도로를 누비는 사람 들이 많아 지고 있다. 이들의 주된 관심은 튼튼하고 가벼운 자전거이며 이에 맞게 자전거 메이커에 서는 무거운 스틸 프레임을 대체하여 가벼운 알루 미늄이나 마그네슘을 이용한 자전거 프레임을 생산하고 있다.  따라서 최근 탄소 섬유를 이용한 복합재료가 경량 자전거용 프레임 및 부품 제작에 널리 사용되고 있다.

탄소섬유 복합재료는 높은 비강도와 비강성을 가지고, 피로수명이 길며, 환경 안전성이 우수하기 때문에 항공, 국방, 자동차, 스포츠 등 다양한 산업 분야에서 널리 사용되고 있다.  재료와는 달리 적층판의 방향과 적층 순서에 따라 그 구조적인 특성이 변화하기 때문에, 자전거의 디자인을 검증하기 위하여 구조 해석을 수행하는 것이 매우 중요하다.

본 연구에서는 CFRP 소재를 적용한 자전거 프레임을 설계하였고, 유한요소해석을 활용하여 그구조적 성능을 분석하였다. 다양한 적층 순서와 하중 조건 하에서 섬유와 매트릭스의 파손 지수를 측정하였고, 복합재의 적층 순서가 자전거의 구조 강도에 미치는 영향을 고찰하였다. 취약 부분은 복합재료 적층판을 이용하여 보강함으로써 자전거 프레임의 안전성을 확보할 수 있었다. 
  
헤드 튜브를 설치 하여 외부에서 운전자에게 가하는 충격을 최소화 하고자 하였다. 또한 본 모델은 Fig. 2 에서 볼 수 
 
Fig. 1 CAD model for the CFRP bicycle frame 
 
Fig. 2 Chain stay modeling for the CFRP bicycle frame 
 
있는 것처럼 체인 스테이를 기존의 파이프 형상이 아닌 복합재 적층판으로 설계한 것이 특징이다.

이는 먼거리로 화살은 날리기 위한 고탄성의 리커브 보우 제작 시 사용하는 적층 기술을 적용한 것으로 산악 등 험난 지형 주행시 우수한 충격흡수 능력을 가질 수 있다. 
  
자전거 프레임의 파이프 형상은 0.125mm 두께의 프리프레그 181 엘리 먼트가 사용되었다. 해석은 Ansys 13 을 이용하여 수행하였다. 
 
프레임의 파손여부는 하신를 구분 하여 측정하였다. 파이버와 매트릭스의 인장 및압축하중에 대한 파손지수는 다음과 같이 표시될수 있으며 파손지수가 1 미만일 경우 파손에 대한 안전성이 확보된다. 
  
자전거의 하중 조건은 승차자의 무게와 도로 상황에 따라 다르나 일반적으로 EN 규격에 따라 페달 로드 세가지로 나누어 진다. 승차자가 선상태에서 페달링을 할경우 페달에 체중에 가까운 큰하중이 걸려 프레임에 전달되는 상황이 페달 로드 시험이고, 앉아서 주행할 경우 체중이 핸들과 페달로 분산되어 페달 로드 보다는 적은 힘이 안장을 통해 시트 튜브에 전달되는 상황이 시트 로드 시험이다. 또한 주행 중 도로의 상황에 맞게 감속하는 경우 브레이킹 하중에 의해 포크가 장착된 헤드 튜브에 하중이 가해지는 것을 프론트 로드 시험이라 한다.

Fig. 3 은 승차자의 페달링에 의한 하중이 크랭크 암과 보텀 브라켓을 통해 자전거 프레임에 전달되는 페달 로드 하중상태를 보여주고 있다. 보텀 브라켓 중심에서 175mm 길이의 브라켓이 45 도 각도로 장착되고 수직으로부터 7.5 도 기울기의 하중 1100N 이 브라켓 끝부분에 부가된다. 리어 엔드와 가상의 프론트 엔드는 고정된다.

Fig. 4 의 시트 로드 시험에서는 승차자 하중이 시트 튜브에 가해지게 된다. 시트 포스트에 깊이 
  
No. 
 
Fig. 4 Seat loading  test 
 
Fig. 5 Front loading  test 
 
Fig. 5 와 같은 프론트 로드 시험에서는 전진중 장애물과 부딪히거나 앞 브레이크를 제동 시켰을때 발생하는 하중이 프레임의 헤드 튜브에 전달된 다. 리어 엔드를 고정되고, 동일 높이의 프론트 엔드 부분에는 전방으로 600N 혹은 후방으로 -600N 의 하중이 부가된다. 
  
적층 방향과 순서에 따라 강도와 강성이 달라지는 복합재료의 특성상 다양한 하중에 대한 최적의 적층 조건를 찾는 것이 중요하다. 본 연구에서는 0, -45, 45, 90 도의 4 가지 설계 변수를 8 개의 층에 적용하여 적절한 적층 방법을 찾고자 하였다. 모든 경우의 수를 고려할 경우에는 시뮬레이션 횟수가 4 8 개로 너무 많기 때문에 다구찌 실험계획법의 직교행렬 를 활용하여 Table 3 과 같이 균형적인 해석조건을 결정하였다. 
   
프론트 로드 조건시의 해석결과를 Table 4 에나타내었다. 해석 결과 후방 -600N 하중 인가시 10 번적층이 파손지수가 1.62 로 가장 낮았으며 전방 600N 인가 시에는 10 번과 29 번이 파손지수가 낮았다.

따라서 10 번의 적층방법이 프론트 로드 조건에서 가장 적절한 것으로 판단되었다. 하지만 모든 조건에서 
 
Table 3 Stacking directions of 8 composite layers 
 
파손 지수가 1 이상이기 때문에 추가적인 보강이 필요함을 알 수 있다.

프론트 로드가 전방 방향인 경우 Fig. 6와 같이 헤드 튜브의 상단에서 파손이 발생하였다. 
  
시트 로드와 페달 로드의 해석결과 모든 적층 조건에서 파손지수가 1 미만으로 적층 방법에 상관없이 안정성을 확보할 수 있었다. Fig. 7 에 나타난 것처럼 시트 로드의 경우에는 시트 튜브와탑 튜브가 만나는 접점의 아래 부분과 쇼크 옵서버 장착용 리브 부분이 파손에 가장 취약한 부분 으로 판단되었다. 페달 로드의 경우에도 파손지수가 높은 부분을 Fig. 8 에 나타내었다. 
  
상기에 언급한 것처럼 페달 로드와 시트 로드 
 
Fig. 7 Locations of weak region in the seat loading analysis 
 
에 대해서는 파손지수가 1 미만으로 프레임의 안정성은 확보할 수 있었으나, 프론트 로드에 대해 서는 보강이 필요한 것으로 판명되었다. 따라서 
 
Fig. 8 Locations of weak region in the pedal loading analysis 
 
 
 


Fig. 9 Comparison of failure index values before and after the reinforcement in the case of front loading condition 
 
Fig. 10 Comparison of failure index values before and after the reinforcement in the case of seat loading conditions 
 
Fig. 11 Comparison of failure index values before and after the reinforcement in the case of pedal loading conditions 
 
해석결과 가장 적절한 방법인 10 번 적층 방법을 선정하였으며, Fig.

이는 보강이 파손지수가 1 보다 큰 프론트 하중의 경우를 기준으로 수행되었기 때문이다.

이와 같이 본 연구에서는 유한요소해석을 활용하여 자전거 프레임의 디자인을 검증하였다.

다양한 하중에서 파손에 취약한 부분을 찾아내어 보강함으로써 자전거 프레임의 구조 안정성을 효율적으로 확보할 수 있다. 예비 실험결과 

파손이 일어나는 부분은 해석결과와 일치하였으며, 향후 다양한 조건에서의 추가 실험 및 검증, 피로수명 고려 등 지속적인 연구가 필요한 것으로 판단된다. 
  
본 연구에서는 경량 자전거의 필요성에 따라 CFRP 소재를 적용한 자전거 프레임을 설계하였고, 유한요소해석을 이용하여 그 구조적 안정성을 검증하였다.

 체인 스테이를 고탄성 복합재 적층판으로 대체하여 산악 등 험난 지형 주행시 우수한 충격흡수능력을 가지는 CFRP 자전거 프레임을 설계하였다.

 프론트 로드, 시트 로드, 페달 로드 등 다양한 하중 조건과 적층 조건 하에서 유한요소해석을 실시하여 가장 적절한 적층방법을 결정하였다. 시트 로드와 페달 로드의 경우에는 적층 방법에 관계없이 프레임의 안정성을 확보할 수 있었지만 프론트 로드의 경우에는 파손지수가 커서 보강이 필요하였다.

 프레임의 파손이 일어나는 취약부분을 확인하여 보강한 결과 모든 하중조건에서 자전거 프레임의 안정성을 효율적으로 확보할 수 있었다.

 향후 추가 실험 및 검증, 각 파트마다 다른 적층 방법을 적용한 최적화 연구, 피로 수명 고려 등의 추가적인 연구가 필요하며, 이를 통해 복합재료 자전거 프레임 설계를 위한 효과적인 디자인 가이드라인을 제시할 수 있을 것으로 기대된다. 
  
미세먼지 문제가 나날이 심각해지고 사회적 부담 비용도 커지는 상황에서 실내외 미세먼지에 대한 관심이 급증하고 있다. 미세먼지를 크기 별로 분류할 때 PM10으로 구분되는 10 μm 이하의 미세먼지는 호흡기에 걸려 객담으로 배출되는 등 비교적 제거가 쉽지만, PM2.5 즉, 2.5 μm 이하의 초미세먼지는 폐포나 혈관을 침투하여 심장마비, 천식, 기관지염, 폐렴, 폐암 등 각종 건강질환을 유발한다.  이차적으로 변화와 성장을 거쳐 그 유해성이 더욱 커진다.

최근 실내 공기질에 대한 관심이 커지면서 공기 청정기 시장이 급성장하고 있다. 대부분의 실내 공기청정기는 HEPA 급 필터를 장착하여 초미세입자를 높은 효율로 제거할 수 있지만, 상대적으로 깨끗한 가정용의 경우에도 연 1회의 필터교체로 제품가격에 육박하는 

d d MD p T S S R

dt Rρ d T 
 
=    
 
유지관리 비용이 발생한다.  등 고농도로 초미세먼지를 발생시키는 밀폐공간의 경우에는, 정화과정 없이 환기를 통한 배출에 그쳐 작업자가 고농도 초미세먼지에 직접적으로 노출되고 있는 실정이다.

왜냐하면 이러한 고농도 조건에서는 필터교체주기가 지나치게 짧아지기 때문에 경제적인 측면에서 필터식 공기청정기 적용이 불가능하기 때문이다.

따라서 다양한 종류의 고농도 초미세먼지 배출환 경에 적용이 가능하며 HEPA급 필터없이 초미세먼지 정화가 가능한 무필터형 공기정화장치 개발이 작업자의 건강보건을 위해 시급히 요구된다.

본 연구에서는 물을 용매로 초미세먼지를 충분히 응축 성장시키면 증가한 관성으로 인해 기존의 관성충돌장치  정도로도 쉽게 제거가 가능하다는 사실에 주목하였다. 나노입자의 응축성장에 대한 사전 연구수준을 살펴보면 다음과 같다.

응축입자 계수기는 나노입자의 수농도를 측정하는 장치로서 이미 제품화되어 기술적인 검증은 되었지만, 부탄올을 주로 응축용매로 사용하고 1-2 lpm 정도의 저유량 에서만 사용 가능하다.

물을 응축용매로 부유 입자를 성장시킨 후 수막에 충돌시켜 입자의 농축과 샘플링을 향상시키는 용도로 개발된 PILS 은 냉매기반의 냉각장치를 사용하여 유입공기의 과포화 및 응축성장 후 관성 충돌을 이용한 제거를 유도하였으나, 전력소모가 크고, 미세입자의 성장에 관한 확인이 되지 않으 며, 적용 유량 2,500 lpm에서 포집효율이 50~70% 수준에 머물러 실제 상용화의 관점에서 많은 개선이 필요하다.

이에 본 연구에서는 실제 공기청정기 조건인 3,000~5,500 lpm의 고유량 환경에서 물을 응축용매로 고농도의 초미세입자를 수 마이크로미터까지 성장 및 제거 가능한 공기청정기 개발을 목표로 하였다. 먼저 랩-스케일의 저유량 조건에서 수십 나노미터 크기의 금속, 유기, 무기 나노입자를 수마이크로미터까지 성장할 수 있는 최소 냉각조건을 실험적으로 확인하였다. 다음 고유량 조건에서 
 
응축성장과 제거를 구현하기 위해 물 분무를 이용한 포화기, 수돗물을 이용한 판형 열교환기 또는 단열팽창 냉각을 이용한 멀티 노즐 타입의 응축 기, 1 μm 미만의 차단 직경으로 설계된 멀티 임팩터로 구성된 무필터 초미세먼지 정화장치의 시제품을 제작하였다. 이를 이용하여 상기 다양한 나노입자를 고농도, 고유량 조건에서 성공적 으로 성장시킴으로써 HEPA필터 없이 90% 이상의 포집효율로 제거할 수 있음을 확인하였다. 
   
저농도/저유량 조건에서 단일 튜브형 응축 성장 기를 사용한 실험을 진행하였다. 시험 입자로 분무건조법  

위에서 M은 수증기의 분자량, ρ p 는 액적의 밀도, d p 는 입자를 얻을 수 있고 다음 식과 같이 과포화도에 비례하여 고속 응축성장이 가능하게 된다. 
 
 p v sat C

p p S 
 
이러한 응축성장을 실험적으로 증명하기 위해 먼저 포화기에 대해 설명한다. T S 로 유지되는 버블 러에 건공기를 공급하여 포화 습공기를 만들거나 버블러 하단에 물 저장부를 두고 초음파 진동자를 설치하여 액적을 분무하여 공기를 포화시키는 두 가지 방식의 포화기를 사용하였다.

첫째로, 버블러식의 포화기 에서 공급된 포화 습 
 
Fig. 1 Schematic of experimental setup for filterless removal of PM2.5 dusts using heat-exchanger condenser 
 
공기 2 lpm과 분무 건조용 무화기를 사용하여 측정하였다.

두 번째로, 초음파 진동자를 이용하여 물을 낮은 전력으로 무화시킨 후 30℃의 최소한의 가열만 으로 포화 습공기를 만드는 포화기를 적용하였다.

응축기의 온도를 20℃로 고정하여 포화기와 응축기 사이의 온도차이를 10℃부터 점차 증가시켜가며 성장된 입자의 크기분포를 OPS로 측정하였다. 
  
고농도/대유량 조건의 실험을 위해 8 개의 진동 자를 설치하여 포화기로 사용코자 하였으나 높은 유량의 공기와 혼합이 원활하지 않았다. 대신 0.2 mm 직경의 상용 노즐을 사용하여 3 bar의 압력으로 물을 연속 분무하여 에어로졸 유동을 혼합없이 포화시키는 방식을 적용하였다.

 
위에서 P in 은 포화기 유입공기의 수증기 분압을 나타내며 Q tot 는 유입공기의 유량을 나타낸다. 초기 상대습도 15%인 실내 공기 3,000 lpm을 포화상 태로 만들기 위해 필요한 물공급율( 
 
ccm으로 계산되었다 물 액적의 실제 증발량과 벽면손실 등을 고려하여 실제 분무량은 필요 공급량의 2배 가량인 160 ccm으로 정하고 50%의 물을 회수하는 방법으로 상대습도 95% 이상의 균일한 고유량 포화 습공기를 얻을 수 있었다.

고농도/대유량 실험에서는 분무건조법으로 생성한 평균입경 54 nm의 다분산 무기입자인 NaCl과 증발응축법  을 이용한 평균입경 25 nm의 Ag 나노 입자를 시험입자로 사용하였다. 대유량 응축기 로서, 수돗물을 냉매로 판형 열교환기를 이용한 냉각법와 노즐을 이용한 단열팽창 냉각법 두 가지를 고려하였다. 먼저 3,000 lpm의 유량조건에서 판형 열교환 응축기를 적용한 실험의 개략도는 Fig.
 
dryer with silica gel)로 구성된 증발기(Evaporator in 
 
Fig. 3 Schematic of nozzle-impactor assembly for collecting ultrafine particles

Fig. 4 Size distributions of PSL particles before and after condensational growth in a bubbler-installed lab-scale experiment 
 
Fig. 5 Comparison of size distributions of NaCl particles before and after condensational growth in a ultrasonic transducer-installed lab-scale experiment 
 
Figs. 1-2)를 통해 건조된 다음, SMPS를 통해그 크기 분포를 측정한다. 응축기와 포화기를 작동하지 않으면 입자 성장이 이루어지지 않아 대부 분의 나노입자가 시스템을 응축성장 및 제거없이 통과한다. 이 때 제거기 출구에서 측정된 입자의 크기분포는 당초 생성된 입자의 크기분포와 거의 차이가 나지 않아, 나노입자의 손실이 크기 않음을 알 수 있다. 응축기와 포화기를 작동할 때 제거기를 통과한 입자의 크기분포와 크기별로 직접 비교하여 전체 시스템의 포집 효율을 구하였다. 
  
포화기와 응축기간의 온도차이가 상당하여 에너지 소비의 관점에서 온도차이를 최소화하는 방향으로 다음 실험을 진행하였다.

물 증발을 최소한의 전력소비로 촉진시키기 위하여 저전력 초음파 진동자를 설치하여 무화시킨후 30℃의 최소한의 가열만을 통해 포화 습공기를 공급하는 포화기를 적용하였다. 30℃의 포화 습공기와 초미세입자 혼합물은 총 유량 1 lpm으로, 상온와 0.4 s의 짧은 체류시간에도 Fig. 5와 같이 평균직경 2.6 μm로잘 성장되는 것을 확인하였다. 
  
저농도/저유량 조건의 실험결과를 바탕으로 온도차가 10℃ 이상 확보될 경우, 실제 공기 정화 장치의 대유량 운전 조건에서도 초미세입자가 잘성장하는지 확인하였다. 2장에서 서술한 대로 대유 량실험에서는 물 분무노즐을 이용한 포화기를 사용하였으며, 이때 확인된 30℃의 포화 습공기와 초미세입자를 3,000 lpm의 유량으로 응축기로 공급하였다. 실내에서 취급이 용이한 수돗물을 이용하여 15℃로 냉각시키는 수냉식 판형 열교환 응축기를 적용한 실험을 진행하였다.

수치해석을 통해 19개의 격벽 또한, Fig. 7에서 나타낸 바와 같이, 응축기 내부에서 습공기의 온도가 떨어짐에 따라 내부 체류시간이 0.2 s인 경우에서도 수농도 7,655 #/cc의 평균 입자 직경 54 nm의 NaCl 입자가 평균 입자 직경 약 2∼5 μm까지 충분히 성장하는 것을 OPS를 통해 확인하였다. 여러 번의 반복 실험에 대해서도 유사한 성능이 확보되는 것을 검증하였고, 장치 소형화를 고려할 때 온도 변화율이 상대적으로 완만해지는 0.1 m까지 길이를 줄이더라도 응축기 내부 유동의 온도가 18℃로 
   
이고 점성계수에 의해 1.08이 되고, 포화 습공기와 초미세입자를 포함한 에어로졸의 전체 유량을 3,000 lpm으로 두고 출구 직경 1.5 mm인 원형 노즐 400개를 관성충돌장치에 적용하면 각 노즐 출구에서의 유량은 7.5 lpm 이 된다. 
 
p 
 
여기서 P는 절대압력으로 kPa 단위를 가지고 입자직경 d p 는 μ m의 단위를 가진다. 또한, 충격판 
 
의 포집효율 50%에 대응하는 입경 d 50 
 
은 충격판의 차단 직경에 의해 약 0.9 μm로 계산되었다. 

 
Stk 50 은 50%의 포집효율에 해당하는 Stokes 수로 원형 입구에 대응하는 0.24를 선택하였다. 요약하자면 평균 직경 54 nm의 초미세 NaCl 입자를 약 2 μm로 응축성장 시키면 높은 포집 효율로 제거할 수 있을 것으로 예상된다.

이에 입구직경 7 mm, 출구 직경 1.5 mm, 두께 3mm인 원형 노즐 400개와 원통형 충돌판을 적용한 조대입자 제거장치를 사용하여 다음과 같이 포집효율 측정 실험을 진행하였다. 1 m 3 
 
의 시험 챔버에 초기 입자로 평균입경 2∼4 μm인 상용 PTFE 입자를 분무한 후, 챔버 내부에 상기 조대입자 제거장치를 두고 약 3,000 lpm의 유량으로 운전한 결과, 약 10분 후 Fig. 8과 같이 거의 전체 크기 범위에서큰 수농도 감소를 확인할 수 있다. 수 농도에서 
 
Fig. 8 Comparison of coarse particle size distributions before and after 10 min. operation of multi nozzle-impactor assembly with 3,000lpm 
 
Fig. 9 Comparison of size distributions of particles measured at the exit of particle remover with on and off the saturator 
 
Fig. 10 Cooling effect of adiabatic expansion through a nozzle  supersaturation ratio of humid air downstream of the nozzle 
 
큰 차이를 보이는 것을 확인할 수 있다. Fig. 8을 보면 비교적 크기가 큰 3~5 μm의 입자에 비해 2 μm 이하의 입자가 더 높은 효율로 포집되었음을알 수 있다. 이는 흡입부와 배출부의 설계 및 위치상의 문제로 불완전한 공기 순환에 의해 큰 입자의 흡입이 잘 되지 않았기 때문이라 사료된다. 
  
수냉식 판형 열교환 응축기를 통해 성장한 입자는 직경 1.5 mm의 노즐 400개로 구성된 멀티노즐과 동일한 수의 원형 충돌판을 통해 제거되고 통과한 입자와 습공기는 증발기를 통해 건조된 후, SMPS로 수농도를 측정한다. 이 후, 수증기 분무 여부에 따른 입자의 제거 효율을 알아보기 위해 수증기를 분무하지 않은 경우에 제거기 출구에서 측정한 초미세입자 수 농도와 비교하였다. 실험 결과, Fig. 9에서 보인 바와 같이 평균입경 54 nm 의 NaCl 초미세입자가 응축성장기 및 관성충돌 장치를 거친 후, 70 nm 이하에서 90% 이상 제거된 것을 확인 할 수 있다.

다음으로 시스템의 전력소모 개선과 부피 소형화를 위해 열교환기 없이 노즐자체를 단열팽창을 이용한 초고속 냉각응축기로 사용하는 경우의 설계와 검증 결과를 검토한다. 노즐출구에서 속도 
 
V e 와 단열팽창냉각으로 인한 증기의 출구온도 T e 
 
는 다음의 식  
 
위에서 하첨자 i는 노즐 상류를 나타내고 하첨자 e는 하류를 나타낸다. 따라서 P i , V i , T i 는 상류 에서의 압력, 유속, 온도를 각각 나타내고 γ는 비열비, R은 기체상수이다. 
 
전술한 직경 1.5 mm의 노즐 400개로 구성된 단열팽창 노즐 응축기를 사용한 경우에 대해 포집성능 검증전에 먼저 이론적 검토 결과를 설명하고자 
 
Fig. 11 Comparison of size distributions of particles measured at the exit of particle remover with on and off the saturator in the nozzlecondenser-type air purifier 
 
한다. 식 에 따라 노즐 출구에서의 속도, 온도와 이에 따른 과포화도를 계산하였고 Fig.
  
본 연구에서는 초미세입자의 수증기 응축성장과 관성충돌을 이용하여 고농도 초미세입자의 무필터 제거법을 제안하고 높은 효율로 제거가능함을 실증하였다.

먼저 랩스케일의 저유량 조건에서, 버블러 또는 초음파 진동자를 이용하여 공기를 포화시킨 후, 
 
실온냉각 튜브를 이용하여 10℃의 냉각으로도 충분한 과포화도를 유발하였다. 그 결과 다양한 크기의 초미세입자가 구성물질에 무관하게 응축 성장함을 확인하였다.

고농도/고유량 조건에서 응축성장 실험을 위해 수냉식 판형 열교환기와 노즐을 이용한 단열팽창 냉각 응축기를 고려하였다. 실제 공기청정기에서 사용되는 팬을 결합하여 3,000~5,500 lpm으로 운전할 때, 초미세입자가 평균직경 2∼5 μ m로 충분히 성장하는 것을 확인하였다. 이어 0.9 μm 차단직경 으로 설계된 관성충돌장치를 적용하여 성장한 입자를 제거한 결과, 대유량 조건에서도 효과적으로 초미세입자를 제거할 수 있었다. 결과적으로 유기, 무기, 금속, 비금속 등 다양한 조성의 초미세입자 를 필터를 사용하지 않고도 90% 이상의 높은 효율로 제거 가능함을 시연하였다.

본 연구에서 개발한 시스템은 아직 가정용으로 사용하기에는 소음과 크기 등에서 부족할 수 있다. 그러나 산업용 및 생물성 연소로부터 발생되는 초미세먼지 제거에 가장 적합하다는 점을 강조 하고 싶다. 연소 배기시 원천적으로 고온 다습한 환경이 조성되어 본 시스템의 포화기가 불필요하 고, 제시한 수돗물을 이용한 수냉식 열교환 응축기 또는 노즐을 이용한 단열팽창 냉각 응축기의 활용만으로도 공기 정화 성능 확보가 가능할 것으로 기대된다. 
 
- 기호설명 - 
 
  : 인장시편의 초기단면적  : 탄성계수  : 인장하중   : 초기표점거리  : 표점거리  : 축방향 진변형도    : 축방향 진소성변형도     : 상당소성변형도  : 축방향 진응력 

  
재료의 응력-변형도 곡선은 보통 인장시험을 수행하여 구한다. 최대하중점까지는 인장시편 하중수직방향 단면의 응력이 균일하고 단축응력상 태이어서 상당응력은 인장하중을 단면적으로 나눠 구한다. 그러나, 연성재료인 경우 최대하중점 부근에서 네킹이 발생한다. 네킹 부위 단면에서 응력은 더 이상 균일하지 않고 게다가 3축응력상 태이어서 상당응력을 구하는 것이 곤란하다.

Bridgman은 봉상시편 네킹 단면의 응력분포를 구하고 이어서 상당응력을 구하였다. 그러나, 네킹 부위의 곡률반경이나 네킹 단면의 지름을 측정하여야 하여 불편하였다.  는 판상시 

 
편 네킹 이후 상당소성변형도 증가분과 상당응력 사이에 일정한 관계가 성립함을 발견하였다. 정준모 등  은 특정 재료에 대하여 경화지수에 따르는 수정계수를 구하여 해결하였다. 현홍철 등은 응력-변형도 곡선의 수학적 표현을, 이경윤 등은 Bridgman 수정계수나 이와 다른 수정계수를 사용하여 진응력-진변형도 곡선을 구하였다.

인장하중이 정점에 도달하여 네킹이 시작되는 조건을 수학적으로 표현한 것이 Considere 기준이 다. 이 기준을 사용하여 Hollomon 법칙의 계수와 지수를 정한 것이 참조선도로 종종 사용되었다.

Ling  은 다른 선형조합을 사용하였다.

Zhang과 Li  은 앞에서 언급한 참조선도로 시작하여 Zhang과 Li와 비슷하게 반복하여 오차를 감소시켰다. 모두 자체개발한 프로그램을 사용하였다.

Tao 등  은 범용 상용 유한요소 프로그램을 사용 하였다. 소형시편을 사용하였고 미리 변형도 그룹을 설정하고 인장시험 응력과 시뮬레이션 응력을 비교 하여 응력-변형도 곡선을 수정하였다.

본 논문에서도 이와 같이 범용 상용유한요소 프로 그램을 사용하는 단순한 방법을 개발하려고 한다. 정준모 등  이 설정한 표본변위점을 설정하지 않으므로 선형보간이 필요 없다. 인장시험 결과인 하중-변위 곡선만 정확히 시뮬레이션하는 진응력-진소성변 형도 곡선을 단계적으로 찾는 방법이다. 같은 블록에서 채취한 봉상시편과 판상시편 모두에 대하여 이 방법을 적용하여 타당성을 입증하려고 한다. 
  
인장시험을 수행하고 이것을 유한요소 시뮬레 이션하여 진응력-진변형도 곡선을 완성하였다. 
  
인장시편은 봉상시편과 판상시편 모두 같은 소재블럭에서 채취하였다. 소재는 연성이 풍부한 편인 일반구조용강 SS400을 선택하였다.

인장시편은 Fig. 1과 같이 표점거리 50 mm인 신율계에 맞게 제작하였다. 판상시편은 밀링가공 하여 두께를 1.75 mm까지 줄여 제작하였다.

인장시험은 균일인장속도 2 mm/min로 수행하 였다. Fig. 2 파단된 시편을 보면 확산네킹 후국부네킹이 발생하였다. 
 
하중-변위 곡선은 Fig. 3과 같다. 봉상시편의 단면적을 기준하여 판상시편에 대한 결과를 봉상시 편과 같은 단면적에 대하여 환산한 것도 같이 그려 비교하였다. 서로 거의 비슷하였으나 네킹 이후 판상시편에 대한 하중이 상대적으로 천천히 감소하였다. 
  
유한요소 시뮬레이션 프로그램은 MARC를 사용하였다. 
 
y 
 
x 
 
- 27 
 
봉상시편은 Fig. 4 부근은 역시 더 세밀하게 분할하였다. 경계조건은 ① 대칭면인 x=0인 절점은 변위 u=0 ② 대칭면인 y=0인 절점은 변위 v=0 ③ 판상시편에 한하여 대칭면인 z=0인 절점은 변위 w=0 ④ 인장시험기 그립에 물린 우측단 절점은 변위 u=020 mm, 변위 v=0을 부여하였 다.

해석조건은 등방성 경화 를 선택하였다.

평행부는 완전한 평행부이다. 즉, 네킹이 중앙 에서 발생하도록 중앙면을 가늘게 하지 않았다.

네킹 이전에 대입하여 Fig. 5와 같이 1단계 진응력과 진소성변형도를 구하였다. 
 
선을 구하니 봉상시편은 Fig. 6, 판상시편은 Fig.

배하여 구하였고, 변위는 x=25 mm인 단면 표면에 놓인 절점의 변위를 출력하고 봉상시편과 판상시편 모두 2 배하여 구하였다. 시뮬레이션 하중-변위 곡선이 인장시험 하중-변위 곡선에서 벗어나기 시작하는 점은 봉상시편이 변위     =7.0 mm, 판상시편이 변위     =2.4 mm로 모두 최대하중점에 도달하기 각각 2.9 mm와 7.9 mm 이전이었다. 그리고, 이때 시편 중앙점에서 상당소성변형도는 각각     
 
=0.129와     =0.047이었다. 진응력-진소성변형도 곡선에서 이 상당소성변형도까지는 정확한 것으로 보고 그 이후만 수정하였다. Fig. 6를 보면 
 
하중점 부근인     =0.18까지 입력된 이미 상태이 므로 벗어나기 시작하는 점 이후 최대하중점까지 1 단계 진응력을 각각 0.93%와 0.25% 낮춰 조정 하여 2 단계 시뮬레이션하였다. 그리고, 1단계 시뮬레이션과 같은 방법으로 2단계 시뮬레이션 하중-변위 곡선을 구하였다.
 
=11.4 mm, 판상시편이 변위     =9.9 mm이었 
 
다. 그리고, 이 때 상당소성변형도는 각각     
 
=0.215와     =0.194로 이번에는 모두 이미 입력한

진소성변형도 범위를 벗어났다. 이 경우 MARC 프로그램은 입력된 진응력-진소성변형도 마지막 구간을 단순히 선형적으로 연장하여 사용한다. 1 단계와 비슷하게 진응력-진소성변형도 곡선에서이 상당소성변형도까지는 정확한 것으로 보고 그이후만 수정하였다. Fig. 6를 보면 2단계 시뮬레이션 하중은 인장시험결과 하중 21,800 N일때 이것보다 300 N쯤 높았다. 따라서 벗어나기 시작하는 점 이후 2단계 진응력을 각각 0.63%와 1.38% 낮춰 조정하여 3단계 시뮬레이션하였다. 
그리고, 3단계 시뮬레이션 하중-변위 곡선을 구한다. 시뮬레이션 하중과 인장시험하중을 비교하는 점에 따라서 조정률이 달라지므로 경우에 따라서는 조정률을 고쳐 입력하여 반복하는 것이 필요하다. 
 
이렇게 최종판단점까지 5단계까지 진행하니 시뮬레이션 결과가 인장시험결과와 잘 일치한 진응 력-진소성변형도 곡선을 완성하였다. Fig. 6과 Fig. 8을 보면 마치 시뮬레이션 하중-변위 곡선이 인장시험 하중-변위 곡선에 단계적으로 감기는 것처럼 보인다. 최종적인 진응력-진소성변형도 곡선은 봉상시편에 대하여 Fig. 7, 판상시편에 대하여 Fig. 9와 같다. 각각의 진응력-진소성변형도 곡선을 같이 그려 비교한 것이 Fig. 10으로 서로 잘일치한다. 봉상시편과 판상시편으로 시편이 달랐지만 진응력-진소성변형도 곡선은 같았다. 
 
Fig. 11은 최종파단 직전 봉상시편의 변형형상이다.

등고선은 von Mises 응력으로 범위는 모두 0~1,000 MPa이다. Fig. 12는 최종파단 직전 판상 시편 중앙단면이 더 빨리 얇아지는 Cushioning 현상이 뚜렷하다. 
 
 
 
응력의 분포를 단계적으로 그린 것이다. 인장시험이 진행될수록 von Mises 응력이 인장시편 길이방향 
 
응력보다 느리게 증가하는 것이 뚜렷하다. 즉, 이것이 앞에서 상당응력을 단계적으로 낮춰 조정한 근거이다. x축은 절점의 위치로 네킹이 진행될수록 중심에 가까워지는 것이 보인다. 
  
범용상용 유한요소해석 프로그램 MARC를 사용하여 인장시험을 시뮬레이션하여 구한 하중-변위 곡선과 인장시험 하중-변위 곡선을 비교하여 진응력-진소성변형도 곡선을 수정하는 방법을 개발하였다.

 같은 소재 블록에서 봉상시편과 판상시편을 채취하여 인장시험하였고 이렇게 구한 각각에 대한 진응력-진소성변형도 곡선은 서로 일치하여본 논문에서 개발한 방법의 타당성이 입증되었다. 
 
 
외골격 장치를 통한 근력 보조는 저중량의 물체를 이용한 반복 작업 시에 작업자의 근 피로 누적에 의한 사고 및 상해를 방지하고 작업 효율을 향상시킬 수 있다. 그러나 기존의 근력보조용 외골격 장치들은 각종 센서 및 모터가 사용되어 가격이 비싸고, 유지보수가 어렵다는 문제가 있었다.  
 
본 연구에서는 이러한 문제점들을 해결하기 위해 스프링, LM 가이드 등 내구성 높은 기계요소들 

 
로 구성된 슬라이더-크랭크 기반의 중력보상장치를 사용하여, 어떠한 팔의 자세에서도 작업자의 근력을 적절하게 보조 가능한 외골격 장치를 개발 하였다. -요-피치로 구성된 4자유도 장치로서, 손목 관절을 제외한 어깨, 팔꿈치 관절의 동작의 추종이 가능한 구조로 구성되어 있다. 외골격 장치에는 슬라이더-크랭크 기반의 중력보상장치가 장착 되어 사람 팔의 자중에 의해 어깨 및 팔꿈치 관절에 인가되는 토크를 보상한다. 또한, 중력보상장치는 가변 중력보상이 가능하여 작업자의 다양한 체형 조건에 따라 변화하는 중력토크를 알맞게 보상 한다. 개발된 외골격 장치의 성능을 검증하기 위하여 EMG 센서로 외골격 장치 착용시와 미착용 시의 근전도 차이를 측정하였다. 측정된 결과를 분석하여 외골격 장치의 근력보조 성능을 확인하 였다.

본 논문은 다음과 같이 구성된다. 2장에서는 외골격 장치의 근력보조 메커니즘에 대해 소개한다.
  
중력보상 장치를 이용하여 작업자의 근력을 보조하는 주 원리는 중력보상장치로부터 생성된 보상토크 τ c 를 이용하여 중력토크 τ g 를 상쇄하는 것이다. 중력보상장치를 착용한 작업자의 팔의 각관절에 인가되는 토크 τ u 는 다음과 같다. 
 
M  
 
여기서 M  q 가 0이 되어 매우 작은 
 
힘만을 필요로 하게 된다. 
 
Fig. 1 Exoskeleton equipped on a human 
 
Fig. 2 Linkage with 2 pitch joints 
 
본 연구에서 개발한 외골격 장치는 Fig. 1과 같이 요-피치-요-피치의 4자유도로 구성되어 사람의 어깨관절과 팔꿈치관절의 동작의 추종이 가능하다.

이 중 2개의 요 관절에는 중력토크가 인가되지 않으므로, 중력보상장치가 설치되지 않지만, 2개의 피치관절에는 중력토크가 직접적으로 인가되므로, 중력보상장치가 설치되어 보상토크를 생성한다.

링크로 연동된 2개의 피치관절에 중력보상을 하기 위해서는 각 관절에 인가되는 중력토크의 크기를 알아야 한다. 2개의 피치관절로 구성된 링크 구조물에 인가되는 중력토크를 Fig. 2에 나타내었다.

그림에서 m 1 과 m 2 는 각각 링크 1과 2의 질량, L c1 
 
과 L c2 는 각각 링크 1과 2의 회전축으로부터 각각의 질량중심까지의 거리, L 1 은 링크 1의 회전축으 로부터 링크 2의 회전축까지의 거리이다. 그리고 θ 1 와 θ 2 는 각각 링크 1과 2가 직교면으로부터 회전한 각도이며, τ g1 및 τ g2 는 각각 관절 1과 2에 인가되는 중력토크를 나타낸다.

각 관절에 인가되는 중력토크 τ g1 과 τ g2 는 다음과 같다. 
 
 
 
여기서 τ g2 는 식 에서 나타난 바와 같이 θ 2 를 
 
Fig. 3 Linkage with 2 pitch joints based on a parallelogram structure

Fig. 4 Slider-crank counterbalance mechanism 
 
변수로 가진다. 따라서 관절 2에 설치되는 중력보 상장치는 θ 2 를 변수로 가지는 보상토크를 인가하여 중력보상이 가능하다.

반면에, τ g1 는 식 에서 나타난 바와 같이, θ 1 를변수로 갖는 첫 번째 항에 더해, θ 2 를 변수로 하는두 번째 항이 존재한다. 이 중 두 번째 항은 관절 
  
전달되어 발생하는 토크이다. 관절 1에 대한 중력 보상이 가능하기 위해선 관절 2의 토크가 관절 1 에 영향을 주는 것을 차단할 필요가 있다.

두 관절 사이의 토크 상호작용이 차단되며 각관절에 대한 중력보상이 가능한 메커니즘을 Fig. 3 에 나타내었다. 링크 1과 길이가 같은 보조링크를 링크 1과 평행하게 기준링크 1에 배치하고, 말단 에는 기준링크 2를 연결하여 평행사절링크를 구성 한다. 관절 1과 2에는 각각 θ 1 과 θ 2 를 변수로 갖는 중력보상장치를 설치한다. 관절 2에 설치되는 중력보상장치 2는 중력토크 τ g2 를 보상토크 τ c2 로 상쇄하여, 관절 2에 대한 중력보상을 수행한다. 또한, 기준면 2에 인가되는 τ c2 의 반작용 토크 τ' c2 는평행 4절 링크의 링크 1 및 보조링크에서 인가하는 내력 f으로 상쇄된다.

따라서 관절 1 및 관절 2에 인가되는 중력토크는 다음과 같다. 
 
 
 
결론적으로, 관절 1에는 θ 1 를 변수로 갖는 중력 토크만 인가되게 되어, 관절 1에 설치되는 중력보 상장치로 중력보상이 가능하다. 
   
슬라이더-크랭크 기반의 1 자유도 중력보상장치 
 
가 스프링의 복원력으로 보상토크를 생성하여 중력토크를 상쇄하는 원리를 Fig. 4에 나타내었다. m 은 링크 전체의 질량이고, L은 회전축과 질량중심 사이의 거리이며, θ는 링크가 직교면으로부터 회전한 각도이다. k, s, s 0 는 각각 스프링 상수, 스프링의총 변형길이, 스프링의 기본 압축거리이다. R은 링크의 회전축으로부터 커넥팅 로드까지의 높이, l c 
 
는 커넥팅 로드의 길이이고, φ는 커넥팅 로드와 링크 사이의 각도, F는 스프링의 압축에 따라 커넥팅 로드에 인가되는 힘이다. 
 
링크가 θ만큼 회전하였을 때, 관절에 가해지는 중력토크 τ g 는 다음과 같다. 
 
mgL sin g τ = θ  
 
링크의 회전축으로부터 R만큼의 높이에 위치한 길이가 l c 인 커넥팅 로드는 링크가 회전함에 따라 스프링 블록을 이동시킨다. 스프링 블록이 이동 거리와 같은 크기로 스프링이 압축되며, s는 다음과 같다. 
 
 
 
이때 φ와 θ 사이에는 다음과 같은 관계식이 성립된다. 
 
sin R sin / l c   = θ  
 
스프링의 압축에 따라 F는 다음과 같다. 
 
F = k s / cos   
 
한편, 커넥팅 로드를 통해 전달되는 힘과 회전 관절의 중심 사이의 수직거리 l m 은 다음과 같다. 
 식 에서 보듯이 중력보상장치에서 생성되는 보상토크 τ c 는 4개의 설계변수 R, l c , k, s 0 
 
에 따라 결정된다. Fig. 5는 R = 36 mm, l c = 65 mm, k = 6.54 N/mm, s 0 = 36 mm일 때 링크의 회전각도 θ 에따라 발생하는 보상토크 τ c 의 예시를 나타낸다. m = 3.8 kg, L = 300 mm일 때의 중력토크 τ g 가 보상토크 τ c 에 의해 95% 이상 상쇄된다. 
  
슬라이더-크랭크 중력보상장치의 보상토크 τ c 는 
  
k, s 0 에 따라 결정된다. 본 절에서는 이 링크의 회전축과 커넥팅 로드 사이의 거리 R을 변화시켜 보상토크를 조절하는 가변중력보상을 서술한다.

Fig. 6는 R의 크기를 변화시켜 보상토크를 조절하는 토크조절장치의 개념도이다. Fig. 6와 같이 커넥팅 로드가 연결된 클램핑 블록이 최고점에 클램 핑되어 R이 최대값을 가질 경우, 모멘트 암 l m 이최대값이 되어 τ c 는 최대값을 가진다. 반면에, Fig.
 
이 최소값을 가질 경우, 모멘트 암 l m 이 최소값이 되어 τ c 는 최소값을 가진다. 이러한 원리를 바탕으로 토크조절장치는 R의 값을 조절하여 보상토크 τ c 를 변화시키며 가변 중력보상을 수행한다. 
  
개발한 외골격 장치의 전체적인 형상을 Fig. 7에 나타내었다. 2개의 피치관절에는 중력토크가 직접 적으로 인가되므로, 중력보상장치가 설치되어 보상토크를 생성한다. 
블록은 LM 가이드를 따라 동작하며, 링크의 동작에 따라 스프링의 탄성력을 커넥팅 로드를 통해 기준링크로 전달하여 보상토크를 생성한다. 클램핑 블록의 위치는 작업자가 클램프를 조이거나 풂으로써 조정된다. 작업자는 클램핑 블록의 위치를 적절히 조절함으로써 보상토크를 조절 가능하다.

이와 같은 장치들이 외골격 장치에 장착되어 근력 보조를 수행하게 된다.

Fig. 9에 따라 일정한 보상토크 그래프 범위를 가지게 된다. Fig. 10에 중력보상장치가 인가하는 보상토크의 범위를 나타 내었다. 본 외골격 장치에 설치된 중력보상장치는 체중이 65kg~85kg 사이인 성인 남성에게 적합한 근력보조가 가능함을 나타낸다. 
 
Fig. 11 Prototype of counterbalance exoskeleton 
   
근전도의 진폭은 해당 근육이 발생시키는 힘과 비례하므로, 피실험자의 외골격 착용 여부에 따라 변화한다.  따라서 근전도를 측정 및 비교하여 외골격 장치의 근력보조 성능을 검증하였다. 팔을 들어올리거나 지탱할 시의 근전도를 측정할 수 있게 하기 위하여 피실험자의 삼각근과 이두근에 EMG 센서를 부착하였다.

Fig. 12에 나타나듯이, 외골격 미착용 시에 팔의 자중을 지탱하는 삼각근 및 이두근 근전도는 

Fig. 12 Measured EMG from arm muscles:  assisted with the exoskeleton 
 
Fig. 13 Measured EMG from arm muscles, handling 1 kg payload:  assisted with the exoskeleton 
 
각각 0.2V, 0.14V의 최대 진폭을 가진다. 반면, Fig.
 
장치를 통해 작업자가 일정한 자세를 유지하기 위해 필요한 근력을 감소시킬 수 있다.

한편, Fig. 13에 나타나듯 외골격 미착용 시에 팔의 자중 및 1kg 무게추를 지탱하는 삼각근 및이두근 근전도는 각각 0.43V, 0.3V의 최대 진폭을 
 
가진다. 반면에, Fig. 13에 표시된 외골격 장치 착용시의 삼각근 및 이두근 근전도는 각각 0.15V, 0.10V의 최대 진폭을 나타내어, 외골격 장치 미착용 시의 값과 비교하여 65% 가량 감소하였다. 따라서 저중량의 물체를 파지하고 수행하는 작업에도 개발된 근력보조 장치를 착용함으로써 작업 시에 요구되는 근력을 감소시킬 수 있다. 
  
본 연구에서는 고가의 센서 및 모터 없이 수동식 기계장치만으로 작동 가능한 근력보조 외골격 장치를 개발하였다. 본 외골격 장치는 어깨관절및 팔꿈치관절의 동작을 추종 가능한 4개의 관절로 구성되어 있으며, 2개의 피치관절에 각각 중력 보상장치가 설치되어 사람의 팔에 작용하는 중력 토크를 상쇄하여 근력보조를 수행한다. 외골격 장치의 근력보조 성능을 검증하기 위하여 피실험자의 삼각근에 EMG 센서를 부착하여 외골격 장치의 착용 시와 미착용 시의 근전도를 비교하는 실험을 수행하였다. 이 실험으로부터 외골격 장치를 착용하였을 때 약 70%의 근전도 진폭 감소가 있음을 확인하였으며, 외골격 장치의 근력보조 효과가 입증되었다. 따라서 본 외골격 장치가 산업 현장에서 장시간 팔을 이용하여 작업을 수행하는 근로자들에게 보급된다면 상해 위험성 및 안전사고 율을 감소시키고 작업효율을 증가시키는 경제적 효과를 제공할 수 있음을 예상할 수 있다. 
 
 
우리나라는 2004년 4월 경부고속철도의 개통으로 수송효율증대, 지역 간 이동시간 단축 등의 효과를 누리고 있다. 그러나, 고속철도의 영향을 받지 못하는 비수혜지역의 경우 표정속도가 
 

되어 실용화를 위한 연구가 수행 중에 있다.  
 
틸팅열차는 차량의 경량화를 위해 차체의 1차 부재에 샌드위치 복합재를 적용하여, 차체의 무게 감소, 내구성 그리고 내식성 향상 등의 긍정 적인 효과를 얻고 있다. 이러한 복합재 적용 철도차량은 기존 알루미늄 압출재 및 금속재 철도 차량에 비하여 단위 수송력, 에너지 효율이 향상 되어 보다 친환경적인 운영이 가능하다.  
 
이때, 새롭게 개발되는 철도차량의 경우 차체 경량화 요구 외에도 2005년 제정된 철도안전법에 따라 구조안전성 및 충돌안전도 평가가 반드시 수행되어야 하며, 고속화에 따른 안전성 확보의 중요성이 점점 커지고 있다.

특히, 경량화를 위해 사용되는 복합재의 경우 기존 강재 및 알루미늄 재료에 비해 높은 비강성과 비강도 
 
따라서, 기존의 금속재 차체 구조가 갖고 있는 우수한 제작성, 재료비용의 절감 그리고 높은 구조 특성의 장점과 신소재 복합재 차체 구조의 경량화 장점을 활용한 새로운 개념의 차체 설계 방식이 요구된다. 철도차량 설계분야 선진국에서는 하이브리드 모듈화 설계기법을 도입하여 기존 일체 성형 복합재 차체의 단점을 보완하고 유지보 수성 향상, 운행수명연장 그리고 차량 생산단가 절감에 따른 경쟁력 향상 등의 효과를 얻고 있 
 
다.  
 
A.Zinno 등  은 철도차량 루프 부분에 적층복합재를 적용하기 위해 금속재와 복합재의 접착조인트 연구를 수행하였으며, 축소모델의 시험과 해석을 통해 조인트부의 안전성을 검증하였 다.

이러한 철도차량의 모듈화 설계를 수행하기 위해서는 철도안전법 등의 요구조건을 만족하는 설계안을 제시하여야 한다. 이때, 최적화 설계기법은 주어진 요구조건을 만족시키면서 차체구조물의 경량화를 달성할 수 있는 방안으로, 새로운 개념의 하이브리드 차체 구조물의 설계 도출에 가장 적합한 방법으로 알려져 있다.  
 
따라서, 본 연구에서는 최적화 해석기법을 이용하여 샌드위치 복합재와 알루미늄 압출재가 적용된 하이브리드 모듈화 차체 구조물의 경량 설계 연구를 수행하였다. 최적화 해석 기법 중 위상최적화는 차체 구성 재료인 샌드위치 복합재와 알루미늄 압출재의 적용위치 선정을 위해 수행되 었으며, 치수최적화는 차량 단면의 두께선정 및추가적인 경량화 효과를 얻기 위해 수행되었다.

또한, 최적화 해석기법을 통해 도출된 모듈화 차체 구조물에 대해 철도안전법에 따른 구조안전성및 충돌안전도를 평가하여 안전기준을 만족하는 모델을 제시하고자 한다. 
   
본 연구에서 샌드위치 복합재와 알루미늄 압출 재를 적용한 하이브리드 모듈화 차체 구조물의 설계를 위해 최근 개발되어 시험 운행중인 틸팅 열차를 대상으로 최적설계를 수행하였다. 국내에서 알루미늄 압출구조와 샌드위치 복합재가 동시 적용된 모듈화 차체가 개발된 사례가 없으며, 본연구를 통해 도출된 모델과 비교 평가하기 위해 

일체형 샌드위치 복합재가 적용된 틸팅열차를 고려하는 것이 적합하다고 판단된다. Fig. 1은 하이 브리드 모듈화 차체 구조물의 설계 개념을 나타낸 것으로 위상최적화 해석을 통해 샌드위치 복합재와 알루미늄 압출재 적용위치를 선정한 후조립하는 과정을 나타낸다.

샌드위치 복합재와 알루미늄 압출재를 적용한 하이브리드 모듈화 차체 구조물의 최적설계를 수행하기 위하여 Fig. 2의 최적화 해석과정에 따라 진행하였다. 첫 번째로 설계사양 및 요구조건에 따라 차체의 위상최적화 해석을 수행하여 구성 재료의 적용부위를 선정한다. 이후 치수최적화 해석을 통해 알루미늄 압출재와 샌드위치 복합재의 면재와 심재두께를 결정하게 된다. 도출된 모델에 대해 철도안전법에서 규정하는 구조안전성및 충돌안전도 평가를 수행하여 평가기준의 만족 여부 확인과 개선을 통해 최종모델이 도출된다. 
 
Fig. 1 Concept design of hybrid modular carbody structures 
 
이때, 하이브리드 모듈화 차체 구조물의 설계요 구조건은 일체형 복합재로 개발된 틸팅열차와 비교하기 위해 동일한 조건으로 하였으며, 무게, 제작방법 그리고 구조안전성 평가기준은 Table 1과 같다. 차체 무게의 경우 틸팅열차가 9.7Ton이며, 하이브리드 경량 차체 구조물은 틸팅열차 무게의 10~15% 감소된 무게를 설계목표로 선정하였다. 또한, 강성기준은 볼스터간 중심거리의 1/1000 이내, 강도기준은 최대응력이 재료의 항복강도보다 낮게 선정하였다. 제작방법은 기존의 일체형 성형공법을 그대로 적용하여도 생산성, 단가, 유지보수성에는 무리가 없을 것으로 판단된다. 
  
최적설계 기법은 크게 치수최적설계, 형상최적 설계, 위상최적설계 등의 세 가지 기법으로 구분 된다. 치수 및 형상 최적설계는 구조물의 연결구 조는 고정시키고, 부재의 치수를 변경하거나 형상을 변경하는 기법이며, 위상최적설계는 주어진 하중 및 경계조건에 대한 최적의 재료배치를 찾는 것으로 주로 초기 개념설계에 많이 사용된 다.  본 연구에서는 알루미늄 압출재와 경량화를 위해 선정된 샌드위치 복합재의 적용위치 선정을 위해 위상최적설계를 먼저 수행하였다.

위상최적화를 수행하기 위해 사용된 해석 프로 그램은 ANSYS v13.0이며, 계산시간 및 효율성 향상을 위해 차체외각을 덮고 있는 면을 쉘요소로 모델링하였다. 차량의 위상최적설계영역은 차체의 상부부분이며, 언더프레임은 비설계영역으로 기존 틸팅열차에 적용된 구조를 그대로 사용하였다.

식 의    은 정적하중에 의한 차체구조물의 정

적강성으로 최대화하는 것을 목표로 삼았다. 식 
 
Table 1 는 질량을 100%라고 할 경우 30% 이하만의 질량을 사용하여 최적화를 수행한다는 제한조건이다. 
 
Minimize    = Deflection of the carbody  
 
위상최적화 해석에 적용된 하중조건은 철도안 전법에서 규정하는 하중조건을 고려하여 차체부 분에 직접적인 영향을 미치는 수직, 켄트레일 그리고 윈도우가드레일 하중을 적용하였다. 이때, 각각의 하중과 3가지 하중을 동시에 고려한 조합 하중을 적용하여 재료의 밀도 분포를 확인하였 다. Fig. 3은 모듈화 차체의 위상최적화를 위한 설계영역과 비설계영역 그리고 조합하중의 하중 조건을 나타낸다.

Fig. 4는 조합하중을 고려한 위상최적화 결과를 나타내며, 어두운 부분일수록 재료의 밀도가 높게 나타남을 의미한다.

차체 부위별로 위상최적결과를 살펴보면, 로우 사이드 패널부분에서 가장 많은 재료의 분포가 발생하였으며, 하중이 적용된 켄트레일과 윈도우 가드레일 부분 역시 재료의 밀도가 높게 발생함을 확인하였다. 이때, 루프의 경우 가장 적은 재료의 분포가 나타났으며, 미들 사이드 패널의 경우도 하중적용 부위를 제외하고 재료의 분포가 적게 나타남을 확인하였다. 따라서 루프와 미들 사이드 패널은 상대적으로 하중크기가 적어 금속재 보다는 경량화를 위해 샌드위치 복합재를 적용할 수 있으며, 비교적 큰 하중이 집중되는 로우 사이드 패널과 윈도우 가드레일, 캔트레일 부분에는 구조안전성을 위해 알루미늄 압출재를 적용하였다. Fig. 5는 위상최적화 결과를 바탕으로 차체 부위별 적용재료를 선정한 단면형상을 나타 
 
낸다. 이때, 단면형상은 기존 일체형 복합재 틸팅 열차 차체 구조물을 바탕으로 적용하였다.

이때, 재료의 적용 부위에 따라 사이드 패널, 로우 사이드 패널, 루프 총 3가지 모듈로 구분 하였다. 또한, 차체 구조물의 제작 공정수를 최소 화하기 위하여 사이드 패널 모듈의 경우 복합재 내부에 알루미늄 압출재를 삽입하는 형식으로 제시하였다. 

 
최적화 해석기법을 이용한 샌드위치 복합재와 알루미늄 압출재 하이브리드 모듈화 차체구조물의 경량 설계 연구 1339 
 
Fig. 6은 위상최적화를 통해 도출된 단면형상을 적용한 모듈화 차체 구조물의 3차원 모델로서 틸팅열차와 비교하여 무게가 9,674kg에서 8,037kg으로 약 17%의 경량화 효과를 나타내었다. 
  
본 연구를 통해 도출되는 모듈화 차체의 경우 기존의 틸팅열차가 일체형 복합재만으로 제작되기 때문에 알루미늄 압출재의 데이터가 없어 틸팅열차와 유사한 구조 형상을 갖는 알루미늄 철도차량의 압출단면을 적용하였다. 모듈화 차체에 적용된 압출단면은 알루미늄 압출재로만 제작된 차체 구조물에 최적화된 치수이며, 샌드위치 복합재가 동시에 적용되는 모듈화 차체의 경우 단면치수를 새롭게 선정할 필요성이 있다. 따라서, 샌드위치 복합재의 면재 및 코어의 두께, 알루미늄 압출재의 스킨 및 리브의 두께에 대해 치수최 적화를 수행하여 최적의 설계변수를 선정하였다.

이때, 치수최적화 해석에서 적층복합재의 구성 재료는 틸팅열차에 적용된 적층복합재 중 가장 많은 비중을 차지하는 카본으로 수행하였다. 설계변수로는 샌드위치 복합재의 면재 두께, 코어의 두께, 알루미늄 압출재의 스킨부 두께 그리고 리브 두께를 변수로 두었으며, 제작 성을 고려하여 적층복합재와 알루미늄 스킨부의 두께는 동일하게 하였다. 이때, 설계 변수는 Fig.
 
치수최적화 문제를 정식화하여 나타내면, 식 과 같이 표현된다. 
 
Find {X}  Constraint 2mm t os , t is , t r 4mm; t c 40mm 
 
여기서, D max 는 솔바의 최대 처짐을 나타낸다.

Fig. 8은 치수최적화를 통한 외부 및 내부 스킨, 알루미늄 리브, 허니컴 코어의 두께 수렴결과를 나타낸다. 바깥쪽 스킨의 경우 기존 3.6mm에서 3.2mm, 안쪽 스킨은 3.1mm에서 3.1mm, 리브는 2.6mm에서 2.6mm, 코어 두께는 40mm 에서 39mm 로 최적화된 모델이 제시되었다.

Fig. 9는 치수최적화에 따른 무게 수렴결과를 나타낸 것으로, 틸팅열차의 무게인 9,674kg에 비해 
 
Fig. 8 Thickness results of size optimization analysis 
 
Fig. 7 Design parameters for size optimization analysis 
 
Fig. 9 Weight results of size optimization analysis 

 
약 17.7% 감소한 7,955kg이 최종적으로 얻어졌 다. 이때, 본 모듈화 차체 구조물의 경우 최적화된 일체형 복합재 차체 구조물의 단면을 바탕으로 설계되었기 때문에 위상최적화를 통한 차체 부위별 재료선정 만으로 17%의 경량화 효과를 얻을 수있었다. 하지만, 상세한 단면치수 선정 및 추가적인 경량화를 위해 치수최적화해석을 수행하였으 며, 약 1%의 경량화 효과를 얻을 수 있었다.

또한, 스킨부에서 약 4mm의 치수가 감소되었으며, 적층복합소재의 경우 pre-preg를 적층하여 성형되기 때문에 적은 량의 치수감소라도 제작 공정 및소요시간 그리고 재료의 가격을 감소시킬 수 있을 것으로 사료된다. 이때, 설계 요구사항으로 선정한 틸팅열차 무게의 10~15% 무게 감소조건에 만족함을 확인하였다.

최적화 기법을 통해 도출된 구조물은 철도안전 법에 따라 구조안전성 및 충돌안전도를 평가하여 안전기준의 만족여부 확인 및 설계 개선여부를 확인하여야 한다. 
   
치수최적화를 통해 도출된 모듈화 차체 구조물에 대해 철도안전법에 따른 구조안전성 평가를 수행하였으며, 틸팅열차와 결과비교를 통해 모듈화 차체 구조물의 안전성을 검증하였다.

Table 2는 틸팅열차와 모듈화 차체 구조물의 하중조건에 따른 해석결과를 나타내며, 처짐 및응력, 복합재 파손기준인 Tsai-Wu 파손지수로 평가하였다.

틸팅열차와 모듈화 차체 구조물의 동등한 수준의 강성 및 강도를 나타내어 하이브리드 설계 기법이 구조적 특성과 경량화 측면에서 유리하다는 것을 확인하였다.

수직하중에 대한 결과 솔바의 경우 처짐 기준인 15.90mm 이내를 만족하는 11.90mm가 발생하 였으며, 금속재의 Von-Mises 응력은 알루미늄 모재부 항복강도인 215MPa보다 낮은 132MPa이 발생하여 기준을 만족하였다. 차체에 적용된 적층 복합재 역시 Tsai-Wu 파손지수 값이 0.063이 나타나 구조적으로 안전함을 확인하였다. 
 
 
Table 3은 고유진동수해석에 따른 1차 굽힘고 유진동수를 틸팅열차와 비교한 것이다. 이때, 틸팅열차의 1차 굽힘고유진동수는 12.71Hz, 하이브 리드 모듈화 차체구조물은 13.51Hz로 약 6% 높은 결과를 나타냈다. 이는 무게대비 강성이 높기 때문인 것으로 판단되며, 차체 구조물의 1차 굽힘고유진동수 평가기준인 10Hz 이상이 발생하여 안전기준을 만족함을 확인하였다. 
  
구조안전성을 만족한 모듈화 차체구조물에 대해 철도안전법을 적용한 충돌해석을 수행하였으 며, 틸팅열차와 결과비교를 통해 충돌안전도를 평가하였다. 모듈화 차체 구조물의 전두부 형상은 틸팅열차의 전두부 형상을 적용하였으며, 철
도안전법에서 규정하는 4가지 충돌시나리오에 대해 해석을 수행하였다. 
 
Table 4는 철도안전법에서 규정하고 있는 4가 
 
지 충돌 시나리오와 안전기준에 대해 나타낸 것이다. 충돌해석에 사용된 모델은 선행연구  를통해 도출된 1차원 유효 등가 모델링 기법을 사용하였다. 1차원 유효 등가 모델링 기법은 충돌의 영향을 많이 받는 전방 2량에 대해서는 3차원 모델을 사용하고 비교적 충돌의 영향이 적은 후방 차량에 대해서는 1차원 등가모델을 적용하여 해석의 효율성을 향상시키는 방법이다. 
 
Table 5는 평가기준이 동일한 충돌시나리오 1과 2의 해석결과를 틸팅열차와 비교하여 나타낸것이 다. 이때, 모듈화 차체의 경우 전체 차량중량이 틸팅열차에 비해 10.2Ton 감소한 331.2Ton으로, 차량 충돌 시 충격력, 변형량 그리고 감속도 등이 기존 틸팅열차에 비해 적게 나타남을 확인할 수 있다.

모듈화 차체 구조물의 충돌시나리오 1과 2의 타고오름 평가 결과, 차량과 차량사이의 중간연 결기에서 허용하중을 초과하지 않는 값 
 
이 나타났으며, 이는 중간연결기의 끊어짐 현상이 발생하지 않음을 의미한다. 따라서, 차량과 차량사이의 충돌이 발생하지 않음으로 타고오름 현상을 발생하지 않았다.

충돌시나리오 1과 2의 운전자 생존공간 유지기 준의 경우 전두부 에너지 흡수장치에서 약 240mm 의 변형이 발생하였으나, 운전자 안전구간에는 80% 이상 유지조건을 만족하였다. 또한, 승객구간의 생존공간 유지기준의 경우 전체길이 의 1% 미만 변형기준을 만족하여, 안전기준인 생존공간 유지조건의 만족함을 확인하였다.

Fig. 10은 충돌시나리오 1의 충돌 시 발생하는 충격력-시간 그래프로서, 처음 전방연결기에서 충돌하중 발생 후 두 번째로 충돌에너지 흡수장치 에서 충격력이 발생하였다. 이후 언더프레임과 상부 프레임에 충격이 가해졌으며, 순차적 충격 
 
에너지가 발생하여 안전기준인 충돌에너지 흡수 구조 조건에 만족함을 확인하였다. 틸팅열차와 비교해보면 충돌에너지 흡수장치 이후 충격력이 비교적 적게 발생하였으며, 이는 전체차량 중량이 감소하였기 때문이다.

Fig. 11은 충돌시나리오 2의 전두부 변형형상으로 에너지 흡수구간에서 240mm의 변형이 발생함을 확인하였다. 충돌감속도의 경우 평균 감속도 기준인 5g 이하의 값이 나타나 안전기준을 만족 함을 확인하였다.

Table 6은 충돌시나리오 3과 4의 결과를 나타낸 것으로 발생되는 최대 Von-Mises 응력값이 알루미늄 모재부 항복강도 보다 낮은 값이 나타나 영구변형이 발생하지 않음을 확인하였다.

이때, 충돌시나리오 3의 장애물제거기 충돌은 동일한 구조 형상으로 인해 값이 동일하게 나타 남을 확인하였다. 충돌시나리오 4는 차량과 차량 사이의 연결기 충돌로서 전방연결기가 설치되는 언더프레임 하부부분에서 항복강도를 초과하지 않는 110MPa이 발생하여 안전함을 확인 하였다.

본 연구를 통해 도출된 모듈화 차체의 경우 기존 틸팅열차에 비해 약 17.7%의 경량화 효과를 얻었으며, 구조안전성 및 충돌안전도 평가를 통해 동등하거나 우수한 수준의 안전기준을 갖고 있음을 확인하였다. 
  
본 연구에서는 최적화 해석기법을 이용하여 샌드위치 복합재와 알루미늄 압출재가 적용된 하이 브리드 경량 모듈화 차체 구조물에 대한 최적설계 연구를 수행하였으며, 다음과 같은 결론을 얻었다.

 기존 일체형 복합재 차체 구조물의 구조강 성을 향상시키고, 추가 경량화 효과를 얻을 수있는 샌드위치 복합재와 알루미늄 압출재가 적용 
 
된 하이브리드 모듈화 차체 구조물의 설계을 위상최적화와 치수최적화 해석 기법을 통해 제시 하였다.

 차체 구성재료의 적용부위 선정을 위해 위상최적화 해석을 수행하여 차체 로우 사이드 패널 부분과 하중이 적용된 윈도우 가드레일, 캔트 레일 부분에서 재료의 밀도가 집중되는 것을 확인하였다. 따라서, 재료의 밀도가 높게 나타난 부분에는 높은 구조강성 및 강도가 요구되므로 알루미늄 압출재를 적용하였고 밀도가 낮은 부분에는 상대적으로 낮은 구조 특성이 요구되어 경량 화를 위해 샌드위치 복합재를 적용하였다.

 형상최적화 해석을 수행한 후, 샌드위치 복합재 면재 및 코어의 두께, 알루미늄 압출재에 대한 상세 설계치수를 도출하기 위해, 치수최적화 해석을 수행하였다. 이를 통해 얻어진 주요 부위의 최적화된 두께를 반영한 결과, 기존 틸팅 열차의 무게보다 17.7% 경량화된 하이브리드 모듈화 차체 구조물을 얻을 수 있음을 확인하였다.

 최적화 기법을 통해 도출된 모듈화 차체 구조물을 철도안전법에 따라 구조안전성 및 충돌안 전도를 평가한 결과, 안전기준에 모두 만족함을 확인하였다.

 본 연구를 통해 확립된 하이브리드 모듈화 차체 구조물의 최적설계 기법은 향후 경량 철도 차량뿐만 아니라 고속철도, 초고속자기부상 등과 같이 고속운행에 따른 높은 구조 강성과 강도가 요구되는 철도차량의 경량화에 특히 많은 기여를할 것으로 기대된다.

 본 연구에서 금속재와 복합재의 모듈화 설계에 따른 이종재료간의 접합문제가 발생하게 된다. 기존에는 리벳과 접착제를 이용한 접합이 이루어 졌지만, 철도차량과 같이 지속적인 하중을 받는 철도차량의 경우 리벳부의 재료에서 강성및 강도가 저하되는 문제점이 있다. 이에, 금속재와 복합재의 새로운 접합방법에 대한 연구가 필요한 실정이며, 이에 슬롯방식을 적용한 새로운 접합방법에 대해 연구를 수행 중에 있다. 
  
섬유강화 복합재료는 금속재료에 비해 비강성및 비강도가 좋기 때문에 구조물의 경량화를 위하여 산업 각 분야에서의 적용 비율이 급격히 증가하고 있다. 이러한 섬유강화 복합재료는 구조 적 특성으로 인해 섬유배열각도에 따라 기계적 물성이 변한다. 따라서 복합재료 구조물의 설계를 위해서는 섬유배열각도의 변화에 따른 강도를 예측하고, 복합 하중이 작용하는 경우에 강도를 계산하는 것이 매우 중요하지만 조직의 불연속성과 공정 상 발생하는 결함 때문에 정확한 결과를 얻기 어렵다.

본 논문에서는 평직 탄소섬유강화 복합재료의 섬유배열각도에 따른 정적강도를 인장강도시험을 통하여 평가하였다. 또한, 복합재료의 특성인 주 
 
기성을 포함하는 Tan과 Cheng의 강도함수와 조화 함수 sin2θ를 이용한 곡선 접합을 통하여 임의의 섬유배열각도에 따른 파괴강도를 예측하였다. 
   
본 연구에 사용한 재료는 Table 1과 같은 조성 비를 갖는 SK chemical이다. 이를 이용하여 시험편은 최종 두께가 3.52mm로 되도록 16Ply로 적층하여 Autoclave에서 140℃, 5.89MPa의 온도와 압력에서 60분간 성형하였다.

제작된 시험편의 각 성분의 함량은 Table 2와 같으며, 기계적인 특성은 Table 3과 같다. 시험편은 
 
ASTM D3039 
 
에 준하여 Fig. 1과 같은 형상으로 NC 머신으로 절단 및 가공하여 제작하였다. 시험편의 채취방 향은 Fig. 2와 같이 본 연구에 사용된 평직 적층 판의 구조와 섬유배열각도와 하중 방향에 대한  시험편 끝단에는 그립으 로부터의 손상과 슬립을 방지하기 위하여 시험편 그립부에 #100의 에머리 페이퍼로 거칠게 연마하고 GFRP탭을 부착하였다. 
 
Fig. 1 Configuration of tensile specimen 
 
Fig. 2 Texture and load orientation of plain woven CFRP laminate composite 
 
Fig. 3 Installed specimen for tensile test 
    
김성집 등  상태에서 좌표 변환식인 Mohr's Circle을 이용하여 계산을할 수 있다고 하였다. 고전적층판 이론을 이용하여 직교이방성을 갖는 재료인 WSN-3K에 대한 임의의 각도  에서의 탄성계수와 전단계수, 푸아송 비를 구하였는데, 그 결과는 Table 5와 Figs.

Table 5와 Figs. 6~7에서 보는 바와 같이 탄성 계수는 각도가 증가함에 따라 감소하는 경향을 나타내었으며, 전단계수는 반대로 증가하는 경향을 나타내었다. 이는 섬유배열각도가 증가함에 따라 하중을 지지하는 섬유의 지지 능력 감소에 기인한 것으로 판단된다. 또한, 푸아송 비는 섬유 

 
배열각도가 증가함에 따라 증가하는 경향을 나타 내었다.

김성집 과 같은 조화함수를 이용한 곡선 접합을 통하여 임의의 각도  에 대한 인장 강도 예측식을 구하였다. 

 
Fig. 8은 식 의 예측식을 이용하여 구한 결과를 시험 결과와 함께 비교한 것으로 시험 결과와 예측식은 최대 약 4%의 오차를 보이는 것으로 일치함을 확인할 수 있다. 
  
     
 
     
이 Cosine급수에서 전개되는 항의 개수에 따라 재료강도의 신뢰도가 결정된다. 만약 항의 개수를 3으로 할 경우, 강도함수는 3개의 상수로 표현되므로, 이들 상수를 구하기 위해서 
 
평직 CFRP 적층복합재료의 섬유배열각도에 따른 파괴강도 예측 885 
 
Fig. 9 Coordinates system of fabric lamina 
 
는 3종류의 재료강도가 필요하다. Tan의 강도함 수를 나타내기 위해 3개의 항을 가진 식 을 이용하였다. 
식의 상수를 구하기 위하여 섬유 방향의 인장강도   , 30° 섬유배열각도의 인장강도   그리고 45° 섬유배열각도의 인장강도   
 
를 사용하였다. 이들 값을 식 와 같다. 
위의 식을 연립하여 정리하면 각 상수들은 다음과 같이 표현된다. 
본 연구에서 수행한 평활재의 인장시험 결과를식 에 대입하면, 아래와 같이 계산된다. 
 
이 결과를 식 에 대입하면, 파괴강도 예측식은 
 
다음과 같이 유도된다. 
 
 
Fig. 10에 나타낸 것과 같이 평활재의 파괴강도 예측식은 인장시험으로 획득한 강도값을 비교적 잘예측하고 있는 것으로 볼 수 있다. 또한, 예측식은 임의의 섬유배열각도에 따른 강도 변화 거동에 대한 경향을 잘 보여주고 있는 것으로 평가된다. 시험 및 예측 결과를 살펴보면, 섬유배열각도가 0°~30° 구간에서는 섬유배열각도에 따라 인장강도가 급격 하게 변화하고, 30°~45° 구간에서는 다소 완만하게 감소하는 경향을 나타내는 것으로 볼 수 있다.

식 과 같다. 
 

위의 식을 연립하여 정리하면 각 상수들은 다음과 같이 표현된다. 
평활재의 인장시험 결과를 식 에 대입하면, 아래와 같이 계산된다. 
이 결과를 식 에 대입하면, 파괴강도 예측식은 다음과 같이 유도된다. 

수정된 Tan 예측식의 상수를 구하기 위하여 사용된 강도 중, 섬유배열각도가 30°/-60°인 인장강도 대신에 섬유배열각도가 15°/-75°인 인장강도를 이용하여 구한 식 의 예측결과를 시험결과와 함께 Fig.
  
수정된 Tan의 예측식인 식 을 이용하여 구한 섬유 배열각도에 따른 강도를 Fig. 13에 비교하여 나타 내었으며, 두 식 모두 섬유배열각도가 45°로 증가 하는 경우 동일한 강도 저하를 나타냈다. 특히, 15° 이후의 경우에는 두 식이 유사한 경향을 나타내었으나 0°에서 15°사이에서 예측결과에 차이가 있음을 확인할 수 있다.

두 예측식은 시험을 통해 획득한 파괴강도를잘 모사하고 있는 것으로 보이나, Fig. 13과 같이 0°와 45°의 탄성계수, 인장강도를 조화함수 형태로 전개한 Mohr's Circle을 이용한 예측 결과에 비해 Fourier급수 형태로 0°/90°와 45°/-45°의 인장 강도, 임의의 각도에서의 인장강도를 이용한 수정된 Tan의 예측결과가 시험결과를 보다 잘 예측 
 
Fig. 11 Comparison of the test results and the predicted results 
 
Fig. 12 Comparison of the predicted results 
 
Fig. 13 Comparison of each proposed equation 
 
하는 것을 알 수 있다. 특히 수정된 Tan의 예측 식의 경우, 파괴강도가 수렴하는 30 ~ 45° 부근의 데이터를 적용하는 것보다 파괴강도가 급격히 변화하는 15° 부근의 데이터를 적용하는 것이 강도가 급격하게 변화하는 0°와 30° 사이의 값을 더욱 잘 모사하는 것으로 판단된다. 
  
섬유배열각도에 따른 강도를 예측하기 위한 수정된 Tan 강도함수는 섬유배열 각도가 서로 다른 
 
따라서 두 식은 섬유배열각도에 따른 강도를잘 예측하는 것으로 나타났으나 수정된 Tan의 예측식이 섬유배열각도에 따른 강도를 예측하는데 적은 수의 인수를 요구하므로, 수정된 Tan의 예측식을 적용하는 것이 더 유용하다고 판단된다. 

 
개봉 규모와 수익성에 따른 영화의 분류와 확산 패턴 분석 
  
영화는 대표적인 엔터테인먼트 서비스이면서 매년 수요가 지속적으로 성장하는 대표적인 문화산업의 상품이기도 하다.
 
영화 산업에 대한 경영과학적 관점의 연구들은 주로 박스오 피스 수익의 결정요인을 분석하고 이를 예측하는 것에 주목하 였다. Litman과 같은 연구들 역시 다양하게 이루어져 왔다. 

 
그러나 영화의 수요를 결정하는 요인이나 예측이 아닌 수요의 확산 형태에 대한 분석은 거의 이루어지지 않았다. 확산 패턴에 관한 연구는 상품이나 서비스의 특성을 이해하고 그에 따른 정책 도입 등 전략적 의사 결정의 근거가 된다는 점에 중요한 의의를 가지고 있다. 이 주제에 관한 연구는 Teng et al.

, 영화에 대해서는 거의 연구가 이루어지지 못하였다. 특히 규모나 수익성과 같은 영화의 제작과 소비 특성에 따른 확산 패턴의 분석은 실무적인 의의와 활용성을 가지고 있음에도 불구하고 전혀 탐색되지 못한 연구 분야로 남아있다. 따라서 본 연구에서는 영화의 규모와 수익 성에 따라 영화를 군집화하고, 각 군집별로 영화의 박스오피스 수익이 확산되는 현상 및 패턴을 분석하고자 한다.

확산 형태의 관점에서 영화는 다음의 몇 가지 특성을 가진다.

우선 개봉, 즉 신규 상품의 시장 진입 이후 박스오피스 수입 혹은 관람객으로 표현되는 누적 수요의 꾸준한 증가가 이루어진 다. 이 누적 수요의 그래프는 S 형태를 가지며, 당기 수요 역시 정점 이후 감소하는 형태를 갖는다. 또한 내구재의 재구매에 해당하는 다중 관람객의 수는 무시할 수 있을 정도의 비율에 그친다. 위와 같은 특성은 일반적인 내구재의 확산 과정을 대상으로 하는 확산 모형들의 가정에 부합하는 것으로서, 다양한 연구들이 이러한 영화의 확산 특성을 이용하여 Bass 모형을 분석에 활용하였다. 
 
그러나 영화의 확산 패턴은 초기 수요의 측면에서 일반적인 상품 및 서비스에서 나타나는 양상과 차이점을 가진다. 잠재적 관객들에게 충분한 홍보가 이루어진 상태에서 개봉하게 된다는 점 때문에, 영화는 초기에 높은 수준의 당기 수요를 경험 하게 된다. 이러한 초기 시점의 대기 수요는 책이나 음반 등의 문화 상품에서 쉽게 찾아볼 수 있으나 최근에는 대규모 홍보 행사를 갖는 스마트 폰의 출시 초기에도 발견되고 있다. 따라서 이러한 특성을 적절히 반영하고 영화의 확산 패턴을 분석 하기 위해서는 이에 적합한 확산 모형의 선택이 필수적이다.

본 연구에서는 이러한 문제를 해결하고 영화의 특성에 알맞은 분석을 수행하기 위하여 확장 Bass 모형을 선정하였다.

결과적으로 본 연구에서는 규모와 수익성에 따라 영화들을몇 개의 군집으로 분류하고 군집에 따른 확산 패턴의 특성을 확장 Bass 모형을 통해 분석하여 비교하는 것을 목적으로 하였다.

앞서 언급한 바와 같이, 본 연구는 영화의 특성에 따른 확산 패턴의 분석과 비교를 시도하였다는 점에서 의의를 갖는다. 또한 영화의 대기 수요를 반영하여 확장 Bass 모형을 적용하였다는 점에서도 영화를 대상으로 한 기존 확산 모형 연구들과 차별성을 가지고 있다.

연구의 나머지 부분은 다음과 같이 구성된다. 제 2장에서는 연구에 사용된 확산 모형과 이를 이용한 분석 모수 분석 기법 
 
중 하나인 정규화에 대해 설명하고, 제 3장에서는 수집된 영화 데이터의 소개와 규모 및 수익성에 대한 척도의 정의 및 그를 이용한 군집 분석을 수행한다. 제 4장에서는 확장 Bass 모형을 이용한 군집별 확산 패턴의 비교 분석이 수행되며 마지막으로제 5장에서는 결과를 바탕으로 한 연구의 결론 및 시사점을 서술하고, 연구의 한계 및 추후 연구 방향을 제안한다. 
  
본 연구에서는 영화의 일별 박스오피스 수입 확산 패턴을 분석 하기 위해 확산 모형을 사용하였다. 확산 모형이란 상품 및 서비스의 가입자가 확산하는 과정을 수리적인 시계열 모형으로서 설명하려는 시도로서, 확산 과정을 촉발하는 원인을 어떻게 가정하느냐에 따라 외부 영향 모형이며, 이와는 반대로 사람들 간의 상호 영향에 의해 확산이 일어난다는 가정을 기반으로 한 내부 영향 모형으로는 로지스틱 모형(Logitsic model :

Mansfield, 1961)과 곰페르츠 모형이 있다. 혼합 영향 모형은 이러한 두 가지 요인이 모두 작용한다고 보는 것으로서, Bass 모형이 대표적이다.

영화의 경우, 마케팅과 같은 외부 정보의 영향은 물론 관객 들을 통한 입소문 효과가 흥행에 중요한 요인이 된다는 것이 다양한 연구를 통해 밝혀져 있다. 이러한 특성을 고려할 때, 혼합 영향 모형인 Bass 모형을 적용하는 것이 박스오피스 수입 확산 과정의 분석에 적합하다. 더 나아가 대기 수요로 인한 높은 초기 수요 수준을 적절히 반영하기 위하여 Bass 모형의 변형인 확장 Bass 모형을 사용하였다. 
  
Bass. 외부 효과와 내부 효과는 각각 혁신과 모방으로도 불리며, 다음의 미분 방정식에서 두 계수 p, q로 표현된다. 
 시점까지의 누적 채택자 수이고,   은 잠재수요를 의미한다. 식에서 알 수 있듯이, 외부 효과는 오직 잠재적인 채택자의 혹은 미채택자 수에만 비례하게 된다.

그러나 내부 효과는 다른 채택자로부터의 영향을 의미하므로 채택자와 미채택자 간의 상호 반응 빈도가 곱해지게 된다. 한편, 위 방정식을 위험률 형태로 표현하면 다음과 같다. 
 
   이제 식 를 풀면 다음과 같은 누적 채택률 및 누적 채택자 수의 일반식을 얻을 수 있다. 모형에 따른 누적 채택자 및 당기 채택자, 혹은 채택자 증가율의 추이는 <Figure 1>에 나타난 바와 같다. 당기 채택자 수가 최대가 되는 시점은 누적 채택자 그래프의 변곡점에 해당되며, 다음과 같이 구할 수 있다. 

확장 Bass 모형의 비교 연구에서 
 
지적한 바와 같이, 좀 더 단순한 형태인 로지스틱 모형을 얻는 과정에서 적분상수를 조절하여 시점의 누적 가입자가 0이 되도록 설정한 Bass 모형의 성질 때문이다.

Hong and Koo로부터 일반해를 얻을 때 발생하는 적분상수를 남겨둔 형태인 확장 Bass 모형을 활용하였다. 
이러한 확장 Bass 모형은 초기 수요가 존재하는 경우의 Bass 확산 과정을 설명한 Mahajan and Peterson의 식을 적분상수  를 이용한 표현형으로 단순화 한 것으로서, 실제 사례에 대한 적용과 활용에 있어 보다 용이하다는 장점을 가지고 있다.

확장 Bass 모형의 누적 채택률 식 은 정의에 따라 일반 Bass 모형의 형태를 갖

게 된다. 한 편, 누적 채택률의 절편은 현실에서 대기 수요 혹은 초기 수요로 해석할 수 있으므로 양수값을 가져야 한다.

 이를 이용하면 모수  에 대한 다음과 같은 제약 조건을 얻는다. 
확장 Bass 모형의 누적 및 당기 채택자 그래프는 <Figure 2> 에 표현된 바와 같다. Bass 모형과 마찬가지로 확장 Bass 모형 에서도 당기 채택자의 최대 시점을 다음과 같이 구할 수 있다. 
 
           
 
      
 
         
 
  
 
확장 Bass 모형의 추정은 다음과 같은 NLS 방식을 통해 이루어진다. 
 
 
 
             
 
    
 
              
 
이때     는          기간의 실제 당기 채택자 수이며,      는확장 Bass 모형에 따른 당기 채택자 수로서 위의 식 을 이용 하여 다음과 같이 구할 수 있다.  
Ozkaya의 연구에서 제안된 Bass 확산 과정의 정규화 방법은 3가지가 있으며, 본 연구에서는 가장 직관적인 방법인 첫 번째 방법을 사용하 였다. 

Ozkaya가 제안한 첫 번째 정규화 방법은 포화 시점을 이용하는 것이다. 잠재수요의 크기를 1로 정규화 하였을 때, 누적 채택자 수가 전체 잠재수요의 특정 비율을 넘어서는 시점을 포화 시점으로 정의하여, 다음과 같은 관계식을 얻을 수있다. 
 
이를 이용해 정규화된 확산 모형은 모수를 각각  대체하여 구할 수 있다확장 Bass 모형에 있어서도 같은 방식으로 정규화가 가능하 며, 이 때 포화시점   은 다음의 식으로 나타난다. 
 확장 Bass 모형의 경우, 계수  에 대해서는 변환이 이루어지지 않는다는 점만이 다르다. 
   
우리는 영화의 규모와 수익성을 판단하기 위하여 두 가지 데이터를 선택하였다. 우선, 영화의 수익성을 판단하기 위하여 일별 박스오피스 수입을 개봉 기간 전체에 대하여 수집한후 그 총합을 구하여 각 영화별 최종 박스오피스 값을 얻었다.

다른 한편으로 영화의 규모를 가늠하는 지표로서 개봉일의 좌석 수 값을 활용하였다. 영화 개봉일의 상영관 수나 좌석 수는 배급 및 투자에 관련된 이해 당사자들이 해당 영화에 대해 가지고 있는 기대를 반영하는 값으로서, 영화의 규모를 판단하는 값으로 활용되었다.

수집된 데이터에 대한 기본 정보를 <Table 1>에 요약하였다.

영화에 따라 최종 박스오피스 수입이 0.67억 원에서 914.18억 까지 큰 편차를 보이고 있으며 중앙값이 59억 정도인데 비해 평균은 111억으로 매우 크다. 실제로 111억은 상위 30%에 해당하는 값으로, 대다수의 값이 평균 이하에 존재하고 있음을알 수 있다. 한 편, 개봉일의 좌석 수는 평균과 중앙값이 각각 31만과 31.8만으로 큰 차이가 나지 않는 편이다. 최대 최소의 비율이나 평균 대비 표준편차의 비율을 고려했을 때, 개봉일의 좌석 수가 최종 박스오피스에 비해 비교적 고른 분포를 이루고 있음을 알 수 있다. 
 
Table 1. Summary statistics for movies

Mean Stdev. Max Min Median Boxoffice 111.2 151.7 914.2 0.7 59.1

Opening Strength 31.0 18.4 84.8 1.3 31.8 
  
위에서 언급한 바와 같이, 본 연구에서는 일별 박스오피스의 확산 패턴을 규모와 수익성에 따라 분석하고자 한다. 일반 적으로 제작비로서 대변되는 영화의 규모는 해당 영화의 최종 박스오피스 수입과 유의미한 관련을 지닌 것으로 알려져 있다 . 그러나, 한국 영화 시장에서는 공식적인 영화 제작비 데이터가 제공되지 않아 직접적인 측정에 어려움이 존재 한다. 사회적인 관심이 집중되어 언론의 조명을 받게 된 영화 들의 경우, 홍보 차원에서 영화의 제작비가 공개되기도 하지 만, 공정한 검증을 거친 값이 아니라는 신뢰성의 한계가 존재 하며, 이 마저도 소수의 영화에 그치는 것이 현실이다.

우리는 이러한 현실적인 한계를 극복하기 위하여, 통합전산망 상에 존재하는 공식 데이터를 활용하여 개봉일의 좌석 수를 영화의 규모를 측정하는 대용 척도, 규모가 큰 영화 일수록 좌석 수가 많은 대형 상영관에 배정된다는 점과 제작비가 높은 3D 영화와 IMAX 영화의 경우 역시 해당 포맷을 위한 상영관이 모두 많은 좌석 수를 가진 점에 주목하였다. 
 
 수익성 
 
일반적으로, 특정 상품이나 프로젝트 등 투자대상의 수익성은 투자 규모에 대비한 매출로서 평가된다. 따라서 본 연구에 서도 이와 같은 기준을 사용하여 최종 박스오피스를 제작 규모의 척도인 개봉일의 좌석수로 나눈 값을 수익성의 척도로 정의하였다.

수익성이 가장 높게 나타난 영화는 부러진 화살로 10.8만 원/ 석의 값을 보였으며, 가장 낮은 수익성은 비정한 도시의 0.16 만 원/석이었다. 이러한 수익성 지표가 실질적인 영화의 성공및 실패와 어느 정도 일관성을 보이는지 알아보기 위하여 다음 <Table 2>에 규모, 최종 박스오피스, 수익성을 기준으로 각각 상위 10개씩의 영화를 선정하여 비교하였다.

박스오피스 상위 영화들을 살펴보면, 대부분 규모 기준에서도 상위권에 선정된 영화들이다. 예를 들어, 914억 원의 수입을 거둔 ‘도둑들’의 경우 개봉일 좌석 수가 약 85만 석으로, 많은 투자와 배급이 큰 수익으로 연결되었다고 볼 수 있다. 그러나 ‘러브 픽션’의 경우 53만 석으로 세 번째로 큰 규모를 가지고 있지만, 수익성에서는 그리 좋지 못하다. 실제 ‘러브 픽션’ 의 수익성은 2.41만 원/석으로, 전체 61개 영화의 수익성 평균인 2.61만 원/석에도 미치지 못한다. 이는 실제 ‘러브 픽션’에 대한 대중의 인식인 ‘기대에 미치지 못한 결과’와 일치한다.

그 외에도 수익성 상위 영화들 중 ‘도둑들’, ‘도가니’, ‘연가시’ 의 3편을 제외하면 모두 규모 기준에서 상위권을 차지한 경우가 아니며, 오히려 개봉 후 각종 언론에서 기대 이상의 성공을 거둔 영화로 평가되는 영화들이다. 이러한 수익성 기준의 현실적인 의미는 수익성 상위 영화들에 대한 수익률을 통해 살펴볼 수 있다. 뉴스 등 외부로 공개된 총제작비 한 편을 제외한 모든 영화들이 300% 이상의 높은 수익 률을 보이고 있다. 
 
 
개봉 규모와 수익성에 따른 영화의 분류와 확산 패턴 분석 417 
  
영화의 규모와 수익성에 따라 분석 대상의 영화들이 어떤 분포를 보이고 있는지 살펴보기 위하여 <Figure 3>에 영화들의 산포도를 나타내었다. 
 
Figure 3. Scatter diagram for 61 movies 
 
개봉 규모 역시 제외 대상으로 포함하였다. 최종적으로 군집분석에 사용된 영화는 39개이다. 
 
 군집분석 
 
군집분석 대상으로 선정된 39개의 영화의 분포를 다시 살펴 보기 위하여 <Figure 4>에 산포도를 영화 제목과 함께 표현하 였다. <Figure 3>과 마찬가지로 개봉 규모와 수익성의 두 축에 대하여 각각의 영화들을 표시하였다. 
 
Figure 4. Scatter diagram for 39 movies 
 
전체 영화의 산포 형태를 관찰할 때, 40만 석을 기준으로 대규모와 중규모로 나뉠 수 있음을 알 수 있다. 개봉일 좌석으로 나뉜 두 군집에 대해 각각 수익성으로 다시 군집이 나뉠 수 있다면, 규모와 수익성에 의한 군집별 해석이 가능할 것이다.

이러한 직관을 반영하여 4개의 군집으로 k-means 군집화를 시도한 결과가 다음 <Figure 5>에 나타나 있다. 
 
Figure 5. Clustering result with four groups 
 
두 축을 이루는 각각의 척도는 군집분석을 위하여 0과 1사 이의 값으로 정규화 되었다. 군집 분석의 결과, 두 개의 규모 수준에 대하여 각각 수익성의 상대적인 높고 낮음에 따라 다시 각각 두 개의 군집으로 나눠지고 있다. 각 군집의 규모와 수익성의 평균값을 다음 <Table 3>에 나타내었다. 
 
Table 3. Average opening strength and profitability for each group Cluster 1 2 3 4

Opening Strength 30.98 32.87 49.80 48.91

Profitability 3.21 1.11 6.53 2.69 
 
구체적인 수치로 살펴본 결과에서도, 군집 1, 2 군집 3, 4는 각각 서로 규모가 거의 같다. 그러나 수익성에 있어서는 군집 1이 군집 2에 비해서 평균 3배, 군집 3은 군집 4에 비해서 평균 2.5배 정도 높은 값을 보이고 있다. 
  
이 절에서는 군집 분석 결과를 통해 얻어진 4개의 군집에 대한 각각의 일별 박스오피스 확산 패턴을 알아보고, 군집 간 차이를 비교하여 특성을 파악하고자 한다. 영화의 일별 박스오피스 데이터의 경우, 영화 관람객의 대부분이 주말에 집중되는 요일 효과가 발생하게 된다. 따라서 박스오피스 데이터의 7일 이동평균을 이용하여 이러한 요일별 격차를 보정하고, 안정적인 확산 모형의 추정을 가능하도록 하였다. 
  
각 군집의 대표적인 확산 패턴을 이해하기 위하여, <Figure 5> 에 나타난 각 군집의 중심좌표에서    를 대입하여 얻은 결과이다.

추정 결과를 살펴보면, 이 13%에서 32% 정도로, 최종 박스오피스 수입의 상당 부분이 개봉 초기에 집중되어 있음을 반영하고 있다. 이는 확장 Bass 모형을 선택한 근거가 되었던 영화 소비 패턴에 있어서의 대기 수요가 실제 존재하고 있음을 의미한다. 이러한 현상은 <Figure 6>의 각 그래프에서도 확인할 수 있다. 군집별 특징으로서는 군집 1, 3에 해당하는 ‘은 교’와 ‘완득이’가 각각 ‘너는 펫’과 ‘하울링’에 비해 박스오피 스의 초기 비중이 상대적으로 낮게 나타나고 있다. 이는 전자인 두 영화가 개봉 이후 최대 시점 도달이 늦어지고, 그에 따라 최종 박스오피스의 추정치인 잠재수요가 더 커지는 것을 의미 한다. 실제로 ‘은교’의 박스오피스 잠재수요는 137억으로, ‘너는 펫’의 73억에 비해 약 2배 정도 크다. 반대로 ‘너는 펫’과 ‘하 울링’의 확산 패턴은 개봉 첫 주를 지나지 않아 최대 시점을 지나치고, 이후 단순 감소 추세로 변화한다. 
 
Table 4. Estimation results of extended Bass model-example for each group 
 
은교 너는 펫 완득이 하울링 
 
  0.014 0.024 0.005 0.019

  0.189 0.165 0.082 0.165

  -0.276 -0.595 -0.206 -0.408

  136.54 72.56 468.94 191.85

   13.26 6.82 15.68 8.92

 0.171 0.318 0.127 0.235

Peak  6.0 2.0 17.5 4.3

Saturation  17.2 14.4 43.6 16.9 
 
Table 5. Average estimated parameters for each group

Cluster 1 2 3 4

Number of Movies 4 16 9 10

  0.013 0.033 0.015 0.027

  0.133 0.228 0.111 0.134

  -0.391 -0.847 -0.270 -1.076

  148.34 102.12 399.02 365.20

   10.3 6.9 7.3 4.9

 0.232 0.418 0.130 0.476

Peak  5.8 0.1 9.4 -1.6

Saturation      21.5 9.1 28.0 13.3

   0.278 0.302 0.424 0.362

   2.869 2.076 3.094 1.781

Normalized Peak 0.269 0.013 0.335 -0.120 
 
Figure 6. Diffusion pattern example for each group 
  
군집 분석에 사용된 39개의 영화에 대대 각각 5.1 과 같은 방법으로 확장 Bass 모형을 추정하고, 분류된 각 군집에 따라 정리한 모수의 평균치가 <Table 5>에 정리되어 있다.

잠재 수요   의 단위는 억 원이며, 포화 시점은 앞서와 마찬 가지로 잠재 수요의 90%에 도달하는 시점을 일 단위로 구한 값이다.    ,    은 포화 시점   을 이용하여 구한 정규화된 확장 Bass 모형의 계수이다. 정규화 최대 시점은 이를 이용하여 식 에 적용하여 얻은 결과로서, 포화 시점을 1로 정규화한 상태에서 전체 확산 패턴의 기간에 대한 최대 시점의 상대 적인 값을 표현한 것으로 해석할 수 있다.

군집 간의 확산 패턴을 입소문 효과의 영향력과 초기 수요의 비율로서 살펴보기 위하여, 두 값에 따른 군집들의 산포도를 <Figure 7>에 나타내었다. 
 
Figure 7. -   graph 
 
같은 규모 수준에서 상대적으로 성공한 군집인 군집 1, 3이 군집 2, 4에 비하여 낮은 수준의  값과 높은 수준의    값을 보이고 있음이 표와 그림에서 확인된다. 높은 수준의  값이 의미하는 것은 <Figure 6>의 에서 보이는 것과 같은 형태의 확산 패턴이다. 즉, 개봉 초기 이후 박스오피스 성적이 단조 감소하는 경우이다. 특히 군집 4의 경우 약 48%의  값을 가지는데, 이는 전체 박스오피스 수입의 절반 가까이가 개봉 초기에 발생한다는 뜻이다. 군집 4의 개봉 규모가 비교적 크다는 것을 고려한다면, 이와 같은 결과는 다수의 상영관을 점유한 대규모 영화가 기대를 충족시키지 못하고 급격한 일별 수익 하락을 경험하면서 낮은 수익성을 보인 경우로 해석할 수 있다.

앞서 4.1에서 예로 든 ‘하울링’은 이에 부합하는 예시이다.

산포도의 세로축인    값은 Bass 모형의 두 계수의 비율로 서, 외부 효과에 대한 내부 효과의 상대적인 크기를 의미한다.

이 값이 크면 클수록, 입소문으로 대표되는 채택자들 및 잠재적 채택자들 간의 내부 효과의 영향력이 강하다. 따라서 상대 적으로 높은 수익성을 거둔 군집 1, 3의 영화들은 평균적으로 높은 내부 효과, 즉 관람객들의 긍정적인 입소문 효과를 거두 
 
었다고 볼 수 있다. 또한 이 비율은 군집 1에서 가장 높으며, 군집 1, 3이 군집 2, 4에 비해 각각 높음을 알 수 있는데, 이는 매스 미디어 홍보가 주요 소통 수단이 되는 대규모 영화에 비해 중규모 영화들이 좀 더 입소문 효과의 영향을 크게 받고 있음을 말해준다. 더 나아가, 군집 1, 2간의 격차가 군집 3, 4간의 격차보다 상당히 크다는 점에서, 영화의 성패에 입소문 효과가 미치는 중요성이 규모가 상대적으로 작은 영화에서 두드러진 다고 할 수 있다. 
 
Figure 8.    graph for each group 
 
이렇게 추정된 결과를 토대로 각 군집별 평균 계수에 근거한 확산 패턴이 <Figure 8>에 묘사되었다. 군집 1, 3의 최대 시점이 각각 6일과 9일 부근인 것에 비해, 군집 2의 경우 0일 근처이고 군집 4의 경우 심지어 음수 값을 가지는 것의 차이가 그래프 상에서 더욱 분명하게 나타난다. 최대 시점의 위치를 보면, 군집 3, 4는 개봉 후 관객 몰이를 통한 박스오피스의 성장세를 경험 하지 못하고 단조 감소의 패턴을 띄게 된다. 그에 따라, 같은 규모 수준의 군집 1, 3에 비해 포화 시점에 빨리 도달하게 되며, 최대 시점으로부터 포화 시점까지의 기간도 상대적으로 짧다. 예를 들어, 군집 3의 경우, 최대 시점에서 포화 시점까지 도달하는데 약 19일이 걸리는데 비해, 군집 4의 경우에는 최대 시점인 개봉 시점에서 포화 시점까지 13일 만에 도달하게 된다. 이는 관객들의 주의를 끌고 수익을 발생시키는 유효한 상영 기간이 실질적으로 1주일 정도 짧다는 것을 의미한다. 
 
Figure 9. Normalized    graph for each group 
  
규모와 상영 기간의 차이를 보완하여 확산 패턴의 차이를 비교해 보기 위해 <Tabel 5>에 나타난 정규화된 확장 Bass 모형의 계수들을 이용하여 군집별 정규화된 확산 패턴을 <Figure 9>에 표현하였다. 그래프 상에서 포화 시점이 모두 1로 정규화 되어 있음을 확인할 수 있으며, 앞서 살펴본 것과 마찬가지로 군집 1, 3의 최대 시점이 2, 4에 비해 큰 것을 알 수 있다. 두 군집의 최대 시점은 각각 0.27과 0.34로서, 전체 기간의 1/4 혹은 1/3 지점을 지난 위치이다. 이는 그래프에서 드러나듯이 개봉후 상당한 기간 동안 유지되는 일별 박스오피스의 증가세와 높은 수준의 증가율을 경험하게 된다는 뜻이다. 
  
우리는 통합전산망에서 공인하여 제공하는, 신뢰성 있는 일별 박스오피스 데이터를 이용하여 영화의 수요 확산 패턴을 분석 하였다. 영화의 규모와 성공 및 실패 여부에 따른 확산 패턴의 차이점을 알아보기 위하여, 본 연구에서는 개봉일의 좌석 수로 정의된 개봉 규모와 최종 박스오피스 수입을 개봉 규모로 나눈 수익성 지표를 정의하고, 그에 따라 수집된 영화들에 대한 군집분석을 수행하였다. 군집분석의 결과, 선택된 영화들은 각각의 기준에 대해 두 가지 수준을 갖는, 총 네 개의 군집을 이루었다.

분석 대상인 영화의 특성을 고려하여 확장 Bass 모형이 확산 패턴 분석을 위해 선택되어 개별 영화의 박스오피스를 기반으로 추정하였다. 그 결과, 각각의 군집은 확산 패턴 측면에서 다음과 같은 몇 가지 차이를 보여주었다. 첫 번째로, 입소문 효과를 의미하는 확산 계수의 비율    는 수익성이 높은 군집들에서 높게 나타난다. 이는 영화의 수익성이 입소문 효과와 밀접한 관련이 있다는 것을 의미하며, 특히 중규모-고수익성 군집 에서 가장 높고 중규모 두 군집간의 차이가 대규모에서보다 크다는 사실은 매스 미디어 노출이 관객과의 주요 통로가 되는 대규모 영화에 비해 중규모 영화에 있어서 입소문 효과의 중요성이 더욱 크다는 것을 나타낸다. 또한, 수익성이 낮은 영화들의 일별 박스오피스 확산 패턴 상 최대 시점과 포화 시점및 두 시점 간의 간격이 짧다는 것은 수익성이 낮은 영화들의 짧은 상영 기간을 설명해 주고 있다. 마지막으로, 확장 Bass 모형 상의 특성인 초기 수요가 수익성이 낮은 영화들에서 높게 나타난다는 사실과 더불어, 정규화된 확산 패턴에서 수익성이 낮은 영화들이 최대 시점에 빠르게 도달한다는 결과들은 수익성 낮은 영화들이 개봉 초기의 수익 수준에서 단조로운 감소 형태로 전환되는 확산 패턴을 가지고 있음을 의미한다.

이러한 결과는 영화 산업에 관련해서 다음과 같은 시사점을 제시하고 있다. 개봉 규모와 수익성의 상관관계가 높지 않으 며, 군집 간 수익성의 편차가 크다는 점에서 스크린 배분을 통한 개봉 전략이 영화의 성공을 결정하는 절대적인 요인이 아니라는 사실을 알 수 있다. 실제로, 수익성이 높은 영화들의 분 
 
석 결과상의 두드러지는 특징은, 입소문 효과 등으로 인해 유발된 개봉 후 증가추세를 동반한 상영 기간의 증가이다. 따라서 초기에 과도한 스크린 확보에 집중하는 와이드 릴리즈  방식의 개봉 전략의 유용성에 주목하여야 할 것이다.

또한, 이러한 확산 패턴의 분석은 영화 외에도 다양한 분야 에서 활용 될 수 있다는 점에서 의의를 가진다. 유사한 문화 상품인 책이나 음반 및 공연은 물론, 영화와 마찬가지로 높은 초기 수요와 입소문 효과의 영향력이 있는 스마트 폰, 신규 자동차 모델, 패션 관련 상품 및 온라인 앱 스토어 상품 등을 대상 으로도 같은 분석 틀의 적용 가능성 및 그 결과의 효용성을 기대할 수 있을 것이다.

이번 연구는 공인된 박스오피스 데이터를 이용하여, 영화의 개봉 규모와 수익성에 따른 확산 패턴의 특성을 비교 분석했 다는 점에서의 의의를 가진다. 그러나 여러 현실적인 이유로 인하여 한국 영화의 제작비 및 마케팅비에 대한 데이터가 공개되어 있지 않아 연구에 활용되지 못한 한계를 가지고 있다.

향후 제작비 및 마케팅비 관련 정보가 공식적으로 집계되어 신뢰성 있는 기관을 통해 제공된다면, 이를 활용한 다양한 연구가 가능할 것으로 기대된다. 더불어, 국내 영화와 제작 규모및 배급 방식에서 차이점을 보이는 해외 영화를 별도의 군집 으로 나누어 확산 패턴을 비교하는 것 역시 가치 있는 연구 주제가 될 것이다. 
 
데이터마이닝 알고리즘을 이용한 제품수명주기 예측 - 의류산업 적용사례 
 
 
비즈니스에서의 수요예측은 제품이나 서비스의 수요 양과 시기를 추정하는 것으로 생산, 재고관리 및 마케팅 과정에서 효과 적인 전략을 구사할 수 있는 수단으로 이용되며 전반적인 기업 활동에 기반이 된다. 본 연구에서 중점적으로 다룰 의류산업은 시장 진입 장벽이 낮아 다른 산업에 비해 더욱 경쟁적이며, 따라서 의류산업에서의 수요 예측은 경쟁우위 확보를 위해 필수적이라 하겠다. 실제로 많은 기업들이 활용하고 있는 수요 예측방 
 
법은 대부분 과거의 경험이나 직관에 의존하거나, 단순히 기초통계 분석에 그치는 수준이다. 더욱이 의류 제품은 종류가 매우 다양하고 제품수명이 짧기 때문에 기존 수요예측방법을 그대로 사용하기가 어렵다.

예측 기법은 크게 정성적 기법과 계량적 기법으로 나눌 수있다. 정성적 기법은 분석 시 사용할 수 있는 자료의 수가 매우 적거나 없는 경우에 사람들의 경험이나 사전지식 같은 주관적인 요소를 활용하여 예측하는 방법이고, 계량적 기법은 서비 스나 제품 판매 등의 활동으로부터 얻어지는 데이터를 기반으로 예측하는 방법이다. 예를 들면 수요량이나 매출액 같은 정량적인 자료를 이용하여 미래의 수요를 예측하는 방법이다.

예측기법은 <Figure 1>과 같이 분류할 수 있다(Kim et al., 2011;

Lim and Oh, 1992). 
 
본 연구는 미래창조과학부의 재원으로 한국연구재단의 기초연구사업 지원을 받아 수행됨.

†연락저자：김성범 교수, 136-701 서울시 성북구 안암동 5가 1번지 고려대학교 산업경영공학과, Tel : 02-929-5888, Fax : 02-3290-3397, E-mail : sbkim1@korea.ac.kr 2014년 1월 6일 접수; 2014년 5월 9일 수정본 접수; 2014년 5월 17일 게재 확정. 
 
예측기법 
 
 
 
정성적 기법 
 
 
 
계량적 기법 
 
 
 
. 
 
전문가 기반 예측 방법 
 
시장 기반 예측 방법 
 
인과 모형 
 
 
 
 
 


  델파이법   중역의견법 
 
  시장조사법(Market 
 
research) 
 
  선형회귀 모형 
 
시계열 모형 
 
 
 
  이동평균법(Moving 
 
 
 
  수명주기 유추법 
 
 
 
 
 
average) 
 
  박스-젠킨스 
 
Figure 1. A conceptual diagram of a variety of forecasting methods 
 
정성적 기법 중 전문가 기반 예측 방법은 전문가들의 합치된 의견에 기반을 두어 예측하는 델파이 기법처럼 대부분 전문가들의 의견이나 직관에 의존한다.

계량적 기법 중 대표적인 인과 모형인 선형회귀 모형은 통계 이론을 바탕으로 독립변수와 종속변수간의 관계를 선형 또는 비선형으로 표현하는 방법으로 모델 구축 절차가 비교적 단순 하여 널리 쓰이고 있다. 또한 시계열 모형은 물가지수, 상품 판매고와 같은 경제관련 자료뿐만 아니라 국가나 인구 또는 특정 지방의 기상을 예측하는 경우 등 다양한 분야에서 사용되고 있다 .

위와 같이 여러 예측 방법들이 존재하지만, 본 연구에서 중점 적으로 다룰 의류는 제품의 종류가 많고 교체시기가 매우 빠르기 때문에 기존 예측 방법들을 그대로 적용하는 것은 여러 가지 문제를 야기할 수 있다.

본 연구에서는 의류산업에 적용할 수 있는 수요예측의 일환 으로 제품수명주기를 예측하는 방법을 제안하였다. 제품수명 주기란 하나의 제품이 시장에 도입된 후 사라질 때까지의 판매량 곡선을 의미하는데, 기업은 제품수명주기를 통해 제품의 수명과 장래성을 파악할 수 있고, 특히 제품수 
 
명주기상의 각 단계에 적합한 전략을 효과적으로 수립할 수있다. 즉, 제품수명주기의 예측을 통해 시간에 따른 제품 판매량 변화패턴을 추정함으로써 기업은 생산, 재고, 유통, 마케팅 관점에서 제품수명주기 예측결과를 전략 적인 의사결정 지표로 사용할 수 있다. 이와 같이 정확한 제품 수명주기 예측은 기업의 이익을 극대화 시키는 수단이 될 수있다.

기존 정성적 기법인 수명주기 유추법은 현재 몇몇 의류기업 에서 적용하고 있는 방법이지만, 디자이너나 전문가의 주관에 의존하기 때문에 예측 결과에 대한 신뢰도가 떨어지며 객관적 이지 못하다는 한계가 존재한다. 또한 정량적 기법인 확산모 형은 앞서 기술했듯이 중장기 예측에 적당하다고 알려있기 때문에, 제품수명이 짧고 종류가 다양한 의류산업에는 적당하지 않다.

따라서 본 연구에서는 제품수명주기가 짧으면서도 종류가 많은 경우에 효과적으로 사용할 수 있는 제품수명주기 예측 방법론을 제안하고자 한다. 이는 수요예측의 일환으로 제품출시 초반에 향후 제품수명주기를 예측하는 방법이다. 특히, 경영적인 측면에서는 제품출시 이전이나 제품의 수요가 본격적 으로 확대되는 출시 초반시기에 수요예측이 중요한데, 제안방법론은 이런 점을 잘 반영할 수 있으므로 기업에 실질적인 이익을 가져다 줄 수 있다. 제안방법은 데이터를 기반으로 한 알고리즘을 사용하여 제품의 판매패턴을 정의한 후 예측모델을 만들어 미래 제품수명주기를 예측하는 방법으로 크게 파생변수생성, 군집화, 예측모델의 3단계로 이뤄진다.

의류산업의 경우 생산액 대비 재고비율이 타 제조업의 평균 보다 약 2배를 웃돌 만큼 재고문제가 심각하다. 의류산업의 유통시장은 백화점, 대리점, 아울렛과 같이 단계별로 존재하는데, 본 연구에서 제안하는 예측기법의 결과에 따라 유통채널 변경과 할인을 통한 효과적인 재고관리가 가능할 것으로 예상 한다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 제 2장에서는 본 연구에서 제안하는 제품수명주기 예측 방법에 대해 서술하였고, 제 3장에 서는 실제 국내 의류브랜드의 판매 데이터에 제안기법을 적용 
 
하여 효과를 입증하였다. 제 4장에서는 본 연구의 결론 및 기대효과와 함께 본 연구의 한계점에 대해 논의하고 향후 연구 방향을 모색하였다. 
  
앞 장에서도 언급했듯이 기존 수요예측 방법은 상황에 따라, 목적에 따라 다양하게 연구되어왔다. 본 연구에서 제안하는 수요예측 방법은 데이터 기반의 제품수명주기 예측으로, 과거에 판매된 제품 데이터 기반의 알고리즘을 이용하여 예측모델을 구축한 후, 미래 제품의 속성정보와 출시 초반의 판매 패턴 정보를 이용하여 향후 제품수명주기를 예측하는 방법이다. 제안하는 제품수명주기예측 방법은 <Figure 2>와 같이 데이터마 이닝 알고리즘인 군집화와 예측모델을 이용한 다음의 4단계 
 
로 이루어진다. 
  
<Figure 2>에서 보여주듯이 첫 번째 단계는 판매량 시계열 데이터의 특징을 잘 반영할 수 있는 변수를 생성하는 것이 다. 먼저 시계열 데이터를 적절한 수의 구간으로 나누고 각 구간별로 기울기, 평균, 표준편차를 구한다. 이 파생변수들은 각구간에서 판매량의 확산속도, 크기, 일관성을 반영한다. 구간 크기 W는 사용자가 정하는 값으로, 2부터 제품의 수명이 종료 되는 시점까지로 정할 수 있다. W가 1인 경우는 각 시점마다의 판매량을 그대로 반영하는 것으로, 구간이 생성되지 않으며 이에 따라 기울기, 평균, 표준편차를 생성할 수 없기 때문에 W 는 2부터 사용하도록 한다. 또한 W가 제품수명주기 종료시점 까지로 할 경우는 구간 분할 없이 전체 패턴을 요약하는 것이 
 
Sales amount 
 
W 
 
Sales amount 
 
Sales amount 
 
C1 C2 C3 
 
Sales amount 
 
Slope Average Standard deviation 
 
Derived variables of each window 
 
Time 
 
Time 
 
 Step 1 : Generating derived variables from each profile 
 
First week sales  
  
Product attribute  
 
 Step 2 : Clustering and labeling of profiles 
 
Future item[Product attribute=B, First week sales=13] 
 
First week sales  
  
Product attribute  
 
A B 
 
A B 
 
C1 C2 C3 C1 
 
C1 C2 C3 C1 
 
 Step 3 : Building a classification model and validating the accuracy of the model 
 
 Step 4 : Predicting class of the future item 
 
Figure 2. Overview of the proposed method 
 
되어 구간의 의미가 없어진다. W를 정하는 방법은 딱히 정해 지지 않았으며 예측하고자 하는 제품이나 데이터의 특성을 파악하여 수요반응이 빠르며 수명주기가 짧은 경우는 W를 작게 잡아 작은 변동을 반영할 수 있도록 하고, 수요반응이 비교적 느리고 수명이 긴 경우는 W를 크게 잡을 것을 제안한다. 
  
군집분석은 대표적인 비지도학습 방법으로 군집 내 분산은 최소화하고 군집 간 분산은 최대화하여 가장 유사한 관측치끼리 그룹화 하는 방법이다. 본 연구에서는 Step 1에서 생성한 파생변수들을 이용하여 k-평균군집화를 실행하였고 군집결과를 바탕으로 각군집에 속하는 관측치에 범주를 부여하였다. Step 2는 각 관측 치의 제품수명주기가 유사한 패턴을 가지고 있는 것들끼리 묶어 소수의 군집으로 만드는 과정이며, 군집화와 레이블링을 통해 생성된 범주는 각 관측치가 어떤 수명주기 패턴에 속하 는지를 알려주는 지표가 된다. 
  
이번 단계에서는 전 단계에서 생성한 범주 정보를 종속변수 로써 활용하여 제품수명주기를 분류하는 모델을 구축한다. 본연구에서는 분류 문제에 널리 사용되고 있는 의사결정나무 알고리즘을 적용하였다. 의사결정나무 모델은 결과에 대한 해석이 용이하며, 분류에 영향을 주는 변수에 대한 이해가 가능하 다는 장점이 있다.

본 연구에서는 의사결정나무 모델로 C4.5 알고리즘을 사용 하였는데 이는 Ross Quinlan에 의해 개발된 ID3 알고리즘에서 발전된 알고리즘으로 기계학습 분야에서 널리 사용되고 있다 . 분류모델 구축 시 독립변수로는 제품의 여러 속성변수와 출시 초반 판매량을 정보를 사용하였다. 속성변수의 대부분은 범주형이고 초반 판매량 변수는 연속형으로 독립변수가 연속형과 범주형 변수의 혼합으로 구성됨을 알수 있다. 모델 구축 시 사용하는 종속변수로는 Step 2에서 군집 화를 통해 생성된 범주 정보를 사용한다.

예측모델의 성능을 검증하기 위해 예측모델 생성과정에서 주어진 데이터를 모델 구축에 쓰이는 학습 데이터와 검증에 사용되는 검증 데이터로 나누었다. 
  
Step 1부터 Step 3까지의 단계적인 과정을 거쳐 구축된 제품 수명주기 분류모델은 새로운 제품의 수명주기를 예측하는데 사용된다. 즉, 새로운 제품의 속성정보와 초반 판매량 정보를 구축된 모델에 넣으면 해당 제품의 제품수명주기가 예측되는 것이다. 이를 통해 새로운 제품의 제품수명주기 패턴을 예측할 수 있다. 
  
본 연구에서 제안하는 제품수명주기 예측방법의 효용성을 입증하기 위해 국내 의류기업의 실제 제품별 판매 데이터를 적용해 보았다. 실험에 사용한 데이터는 남성 브랜드 데이터로, 2011년부터 2012년까지 총 2년간 가을시즌에 판매된 제품의 주별 판매 데이터로 매 시즌마다 약 500여 개의 제품이 포함되 었다. 각각의 제품은 총 7개의 속성정보를 갖고 있는데 이는 품목, 색상, 디자인, 소재, 패턴, 핏, 가격이다.

Step 1부터 Step 3까지는 예측모델의 구축 및 성능검정 과정 으로 2011년 가을시즌 데이터를 사용하였고 Step 4에서는 구축된 예측모델을 통해 2012년 동일시즌 데이터의 제품속성정 보와 출시 후 초반의 판매량을 이용하여 새로운 제품의 범주를 예측하고 그 결과를 그림으로 표현하여 모델의 실질적인 활용가능성을 확인하였다. 
  
시계열 판매 데이터의 특징을 잘 반영할 수 있도록 구간을 나누어 주는데 구간의 수 W를 결정하는 것은 전문가의 의견을 반영하거나 데이터의 특성을 파악한 후 정한다. 실험에 사용한 남성복의 판매 데이터는 출시 후 17주에 제품의 누적판매 비율이 90%에 도달하며 수요반응이 정적인 경향을 보이고 데이터의 판매패턴이 급격하게 변하지 않아 비교적 넓은 구간으로 W를 정하면서도 제품판매의 90% 이상을 반영하기 위해 W 를 6주 정하고 18주까지의 판매 데이터를 사용하였다. 즉, 1~6 주, 7～12주, 13～18주로 총 3개의 구간에서 각각 판매량에 대한 기울기, 평균, 표준편차를 구하여 총 9개의 파생변수를 생성하였다. 
  
Step 1에서 생성한 9개의 판매량 요약변수를 이용하여 k-평균 
 
군집화를 진행하였다. 적절한 군집 수에 대한 사전 정보가 없기 때문에 본 연구에서는 최적의 군집 개수를 정하는 방법 중하나인 실루엣 통계량 기법을 이용하였다.

관측치 i에 대한 실루엣 통계량은 다음의 아래 식으로 계산된다. 
 
식 에서    는 i관측치가 속한 군집에서 i를 제외한 다른 모든 관측치들과의 평균 거리이고    는 i관측치가 속하지 않는 군집 중 i관측치와 가장 가까운 다른 군집의 관측치들과의 평균거리이다. 즉,    는 군집의 응집정도를 나타내는 것으로 작을수록 군집이 잘 형성된 것이고,    는 i관측치가 속한 군집과 가장 근접한 군집과의 분리정도를 의미하므로 큰값을 가질수록 군집이 잘 형성된 것이다.     는    와    
 
의 차이를 표준화시킨 값으로 [-1, 1]의 값을 갖으며, 1에 가까 울수록 군집이 잘 형성된 상태를 의미한다.

최적의 군집 수 k를 찾기 위해 식 에서 나타내는    값의 평균값 
 
  를 이용한다. 이때 실험적으로 k를 2부터 차례대로 변경하여 k-평균군집화를 실행하고, 각 경우에 대해서 
 
  값을 각각 구했을 때 최대의 
 
  값을 갖는 k가 최적의 군집수를 나타낸 다. 이 값이 일반적으로 0.5 이상이면 군집이 잘 되었다고 판단 한다.

<Figure 3>은 Step 1에서 생성한 9개의 판매량 요약변수로 k 
 
를 2부터 20까지 바꿔가며 얻은 실루엣 통계량 값을 보여주고 있는데, 군집수가 2일 때 실루엣 통계량이 0.57로 가장 높으며 군집 수가 4일 때 0.52로 두 번째로 높음을 알 수 있다. 비록 실루엣 통계량 값이 k = 2일 때 가장 높게 나왔으나 제품수명주 
 
기 패턴을 2개로 정했을 경우 너무 단순화 될 수 있다고 판단 하여 군집수를 4개로 결정하였다. 
 
Figure 3. Silhouette plot to determine the number of clusters 
 
<Figure 4>는 4개의 군집에 속한 제품들의 시간에 따른 실제 판매량을 나타낸다. 굵게 표현된 선은 군집에 속한 제품의 평균 판매량으로 각 군집을 대표하는 제품수명주기를 나타낸다.

본 실험에서는 각 군집의 제품수명주기 특징을 반영하여 각군집을 Slow-up, Fast-up, High Peak, Never-up으로 명명하였다.

 Slow-up에 속한 제품들은 출시 후 어느 정도 시점이 지난 후 판매량 최고치를 기록하는 패턴을 보이며 Fast-up은 출시 후 대략 6주 이내에 판매량 최고치를 보이고 이후 하락하는 패턴을 보이고 있다. High Peak에 속한 제품들은 출시 직후 빠른 속도로 판매량이 증가하다가 8주 정도에 정점을 찍고 다시 빠르게 
 
Sales amounts 
 
Slow-up Fast-up 
 
Sales amounts 
 
Sales amounts 
 
Week Week 
 
High Peak Never-up 
 
Sales amounts 
 
Week Week 
 
Figure 4. Results of clustering on product life cycle of 2011’s items 
 
하락하는 경우이며 Never-up은 출시 이후 내내 판매량이 미미한 제품들로 구성되어 있는 군집이다. 
  
본 단계에서는 새로운 제품이 출시된 초반시점에 향후 어떤 판매패턴을 보일지를 예측하기 위해 전 단계에서 얻은 군집결 과를를 이용하여 의사결정나무 모델을 구축하였다.

본 연구에서 의사결정나무 구축 시에 고려해야 할 점은, 종속 변수인 범주형 자료의 불균형이 존재한다는 문제와 각 범주마다 기업에 주는 가치가 다르다는 것이다. 본 실험에서는 Neverup의 제품 개수가 나머지 3개 범주들에 속하는 제품의 개수에 비해 약 2배를 웃도는 불균형문제가 존재하는데, 아무런 조치를 취하지 않고 모델을 구축하면 대다수의 제품이 Never-up으로 분류되는 문제가 발생한다. 이러한 결과는 기업의 이익관 점에서 문제를 초래하는데, 예를 들면 Slow-up을 Never-up으로 분류한 결과를 토대로 판매활동에 조치를 취한다면 더 팔수 있음에도 못 팔게 되는 판매실기가 발생하여 기업에 손해를 끼치게 된다. 이러한 문제를 해결하기 위해 의사결정나무 구축 시 비용민감학습을 적용하였다.

비용민감학습은 모델에 주어진 관측치가 어떤 특정 범주에 속할 확률이 낮더라도 비용이 높은 경우는 그 범주로 예측할수 있는 분류모델을 생성하는 방법이다. 본 연구에서는 Slow-up, Fast-up, High Peak 범주를 Never-up보다 잘 예측하는 것에 가중 치를 주고 있기 때문에 Never-up을 제외한 나머지 범주의 비용을 주며 반복 실험을 통하여 <Table 1>와 같은 비용행렬을 얻을 수 있었다.

분류모델의 정확도를 측정하기 위하여 데이터를 7 : 3으로 나누어 각각 학습 데이터와 검증 데이터로 사용하였다. 모든 범주에 대하여 일관적인 예측모델을 구성하기 위해, 4개의 군집 Slowup, Fast-up, High Peak, Never-up에서 각각 70%의 학습 데이터를 무작위로 추출하여 모델을 구축하고 나머지 30%의 데이터로 모델분류성능을 검증하였다. 검증 결과는 <Table 2>과 같이 나타나며 Slow-up의 경우 19개 중 12개, Fast-up은 22개 중 17개, High Peak은 8개중 5개, Never-up은 89개중 중 60개를 잘 분류 하고 있다. 
 
Actual class 
 
Table 1. Cost matrix Predicted class Slow-up Fast-up High Peak Never-up 
 
Slow-up 0 1 1 5

Fast-up 1 0 1 1

High Peak 2 3 0 1

Never-up 1 1 1 0 
 
Table 2. Confusion matrix for prediction accuracy Predicted class Slow-up Fast-up High Peak Never-up 
 
Actual class 
 
Slow-up 12 2 0 5

Fast-up 2 17 3 0

High Peak 1 2 5 0

Never-up 22 1 6 60 
 
<Figure 4>에서 보듯 Slow-up과 Never-up의 초반 판매패턴은 유사하기 때문에 두 범주 간의 분류가 혼동 될 확률이 높다. 특히, Slow-up 제품을 Never-up으로 분류할 경우 판매실기가 발생 하는데, 이에 따른 손해를 줄이기 위해 <Table 1>과 같이 실제 Slow-up에 속한 제품들이 Never-up으로 예측될 때의 비용을 가장 높게 주었다. 이 영향 때문에 Never-up제품 중 22개 제품이 
 
Slow-up으로 잘못 예측되었었지만<Table 2>, Never-up을 Slowup으로 예측하는 경우 보다 Slow-up을 Slow-up을 제대로 예측할 때의 기회비용이 더 높기 때문에 비용행렬적용과 그에 따른 결과는 유용하다고 판단된다. 
  
본 단계에서는 앞서 구축한 예측모델에 2012년 제품의 5주 까지의 초반판매량과 7가지 속성정보를 변수로 사용하여 제품수명주기 범주를 예측하였다. 실제로는 2012년 실제 판매량 데이터가 있기 때문에 각 범주로 예측된 제품의 2012년 실제 판매량 데이터의 전체적인 패턴을 <Figure 5>와 같이 볼 수 있었다. 결과를 보면 2011년 데이터를 이용한 4개의 군집이 2012 년에도 잘 나타남을 볼 수 있다. 다만 몇몇 제품들이 해당 범주 내의 다른 제품 판매패턴과 상이한 패턴을 보이고 있지만 대부분은 유사함을 볼 수 있었다. 초기 판매량과 속성정보 만으로 예측한 2012년 제품의 수명주기와 2011년 군집분석으로부터 얻은 4개의 범주와의 패턴 유사성을 보기 위해 2011년 각각의 판매량 데이터의 평균을 <Figure 6> 과 같이 비교해 보았다. 그림에서 확인 할 수 있듯이 모든 4개의 범주에서 평균 판매량 패턴이 비슷함을 보여주고 있다. 다만 High Peak 범주의 경우 2011년과 2012년 모두 8주차에 판매 량이 최고점을 달성하는데 2012년의 경우에는 그 패턴을 13주 정도까지 유지하다가 하락함을 볼 수 있다. 이는 <Figure 5>에서 확인할 수 있듯이 소수의 제품이 13주에 급격한 판매를 보이기 때문이라고 판단된다. 
 
통상적으로 의류산업에서의 수요예측은 디자이너와 전문가의 직관에 의해 진행되어 왔다. 본 연구에서는 데이터를 기반 으로 객관적이며 의류산업에 적용 가능한 수요예측 기법을 제안하였다. 과거 제품의 판매패턴을 군집화하고 그 결과를 종속변수로 사용하여 분류모델을 구축하였으며 미래 데이터가 왔을 때 향후에 어떤 판매패턴으로 판매될지를 예측하는 기법을 제안하였다. 본 연구에서 제안한 판매주기패턴 예측 기법은 제품 출시 초반에 제품수명주기를 가늠하여 적절한 공급과 재고관리를 가능하게 할 수 있다. 본 연구에서는 의류산업의 예를 들어 기술했지만 대부분의 유통업 분야에 확장 적용할수 있을 것으로 보인다.

제안기법의 한계점으로는, 처음에 설정한 기간까지의 제품 수명주기만 예측할 수 있다는 점이다. 실제 예에서는 18주까 지의 판매패턴을 보았는데, 특히 Slow-up에 속하는 제품들의 경우는 18주가 넘어가도 제품수명주기가 끝나지 않는 것을 알수 있다. 그러나 Step 1에서 W설정 할 때 18주에 전체 판매량의 90% 이상이 소진되는 것을 확인하였으므로 예측결과를 마케팅 전략이나 유통관리의 의사결정의 지표로 사용하는 것에는큰 무리가 없을 것이라 판단된다. 또한 제안기법은 판매패턴 군집화를 기반으로 진행되기 때문에, 군집화 과정이 중요하 다. 본 연구에서는 k-평균군집화를 이용하여 모든 제품을 k개로 분할하였다. 향후 연구방향으로는 군집화 과정에서 이상치 탐지를 고려하여 더욱 완고한 군집을 생성하여 더욱 정확한 모델을 구축하는 것이다. 즉, 제품수명주기가 어떤 군집에도 속하지 않는 제품은 제외하고 판매패턴이 유사한 제품을 잘군집하여 이 결과를 바탕으로 예측모델을 생성하여 예측성능이 더 높은 모델을 구축할 수 있을 것이다. 끝으로 본 연구에서는 W를 설정할 때 모든 구간을 일정하게 하였는데 데이터 특성에 맞는 유동적인 W크기 적용 방법에 대한 고안이 향후 연구되어야 할 것으로 보인다. 
 
전력을 생산하여 소비하는 최적화된 구성을 위해 각국에서는 전원 구성 계획을 정책에 반영하여 사용하고 있다. 장기 전원 구성은 비용 측면만의 문제가 아니라, 정치적, 사회적, 환경적 이슈이며 미래에 큰 영향을 미치는 장기적 정책 이슈이다. 근래에 들어 환경오염, 원전 사고 등 기존 전원의 문제가 사회적, 정치적 이슈가 되면서 신재생 에너지에 대한 관심이 고조되고 있다. 우리나라에서는 석유파동 이후 불거진 에너지 안보문제와 환경파괴에 대한 기존 전원의 문제 제기 등에 따라 신재생 에너지에 관심을 가지기 시작했고, 이에 따라 
 
델파이 활용 신재생 에너지 수요예측과 장기전원 구성의 경제성 평가 
 
 
신재생 에너지란 ‘신에너지 및 재생에너지 개발 이용 보급 촉진법’에서 정의한 태양열, 태양광, 바이오에너지, 풍력, 수력, 폐기물, 천연가스, 연료전지 등을 대상으로 한다. 이러한 신재생 에너지는 환경오염을 최소화하는 전원으로서의 역할과 원전 사고와 같은 기존 전원의 사회적 위험을 해결하기 위한 대안으로 급부상하고 있다. 그러나 새로운 전원이 주류로 자리 잡기까지 요구되는 정책적 지원과 환경적 조건이 신재생 에너지의 급속한 파급에 장애물로 남아 있다. 계속되는 글로 
 
 
벌 경제위기는 막대한 규모의 예산을 필요로 하는 신재생 에너지 보급 및 기술 개발을 더디게 하고, 이는 관련 산업의 성장 동력을 급격히 떨어뜨리는 직접적인 원인으로 작용하고 있다.

이러한 신재생 에너지의 불확실성은 그 필요성과 사회적 요구, 정책적 타당성에도 불구하고 여전히 전원 구성의 주요한 이슈로 남아있다. 따라서 이러한 신재생 에너지의 불확실한 수요를 예측하고 이를 반영한 장기적 전원 구성의 도출이 필요한 시점이라 하겠다.

본 논문에서는 신재생 에너지의 불확실성을 반영한 수요예 측을 위해 전문가 델파이 조사의 결과를 활용하고 이를 반영 하여 장기 전원 구성을 도출하였다. 기존 전원, 즉 기력발전 과 원자력의 경우 총 전력수요와 함께 연료 단가 및 초기 투자비와 관련한 불확실성을 고려하기 위하여 확률적 최적화 모형과 몬테카를로 시뮬레이션 기법을 활용하 였다. 신재생 에너지의 델파이 수요 예측을 포함하여 다양한 전원 구성 시나리오에 대하여 총 발전비용 측면에서 그 타당 성을 평가하였다.

본 논문의 구성은 제 2장에서 기존 문헌에 대해 분석하고, 제 3장에서 신재생 에너지 수요예측 결과를 기술한다. 제 4장 에서는 전원 구성을 결정하기 위한 경제성 평가 모형을 상세히 기술한다. 이어서 제 5장에는 다양한 전원 구성 시나리오의 평가 결과를 기술하고 결론을 제 6장에 기술하였다. 
  
Bar-Lev and Katz. 여기서 초기 투자비용을 설비수 명을 고려하여 연간 발전비용으로 환산함으로써 연간 총 발전 비용을 계산한다.

전력 산업의 불확실성을 반영하기 위하여 많은 연구가 총발전비용의 변동성을 함께 고려하였다. 즉 총 발전비용의 변동성을 나타내는 분산을 목적함수에 포함하여 전원 구성에 따른 발전비용의 변동 위험을 제한하고자 하였다 
 
신재생 에너지의 경제적 파급효과 분석과 관련하여 최근 많은 연구가 진행되고 있다. Nguyen and Ha-Duong 분석을 통하여 베트남의 장기 전원 구성에서 신재생 에너지 도입에 따른 발전비용의 변화를 계산하였다.

Park et al.은 전력 산업의 불확실성을 반영하기 위하여 퍼 
 
지선형계획 모형을 제안하고 이를 이용하여 신재생 에너지를 포함한 장기 전원 구성을 수립하였다. Bhattacharya and Kojima 은 총 발전비용과 함께 발전비용의 변동성을 함께 고려 하였으며, 신재생 에너지를 이용하는 경우 발전비용의 변동성을 감소시킬 수 있음을 제시하였다.

Kim는 장기 전원 구성에 있어 신재생 에너지의 확대에 따른 추가 비용을 분석하였다.

제5차 전력수급기본계획의 신재생 에너지 비중과 비교하여 설비용량이 2배 확대되는 경우 2030년까지 총 209조 원이 발전비용으로 소요되는 것으로 평가하였다. Lee et al. 제도에 의한 국내 장기 전원구성과 발전비용 변화를 분석하였다.

Lee et al. 또한 선형 계획법을 이용하여 신재생 에너지의 경제성을 분석하였으나, 국가 장기 전원 구성 대신 조선대학교의 전력수요를 분석대상 으로 하였다.

장기 전원 구성에 있어 신재생 에너지의 영향을 평가한 기존의 연구는 다음과 같은 단점을 갖는다. 첫째 총 발전 비용 계산에 있어 신재생 에너지 확대에 따른 기존 전원 구성의 변화를 고려하지 않았으며, 신재생 에너지의 확장 범위를 임의로 가정하였다. 둘째, 일부 최적화 모형을 이용한 경우 정적모형을 활용함으로써 전력산업의 불확실성을 제대로 반영하지 못하였다. 본 연구에서는 신재생 에너지의 설비 확장 규모를 전문가 델파이 조사를 이용하여 예측함으로써 향후 신재생 에너 지에 의한 발전비용 변화의 수준을 가늠하고 보다 현실적인 정책적 자료를 제공하도록 한다. 또한 확률적 최적화 모형과 시뮬레이션을 활용하여 전력산업의 불확실성을 고려한 비용 평가 모형을 제안하였다. 
  
신재생 에너지는 비교적 근래에 상업화되어 설치 및 발전량 데이터가 부족하기 때문에 데이터와 모형을 이용한 수요예측이 어려운 측면이 있다. 또한, 지원 및 규제 정책에 민감하고 국제적 환경 변수가 중요한 요소로 작용하는 특징을 갖고 있다. 따라서 불충분한 데이터의 한계와 정책 및 환경 변수에 대한 판단이 가능한 전문가 델파이 방법을 이용하여 수요예측을 수행 하였다. 50여명의 전문가를 대상으로 3차에 걸친 태양광산업 전망 조사를 통해 단기적, 장기적 전망을 수렴 하였다. 산업 전망의 광범위한 특성을 고려하여 1차는 개방형 질문으로 범위를 좁히도록 하였으며, 2차와 3차에 걸쳐 의견 수렴도를 제고하도록 노력하였다. 질문의 모호성을 줄이고 응답의 정확도를 높이기 위해 전체 문항을 수요, 공급, 기술, 정 

책 측면에서 구성하고 단기에 대한 시점을 명시적으로 표현하였다. <Table 1>은 델파이 조사 결과를 나타낸다.

신재생 에너지에 대한 수요예측을 위해 설비용량 측면에서 조사를 실시하였다. 태양광 발전의 경우 2015년경 누적설치용 량이 1,300MW～1,500MW으로 2011년도 수준인 754MW와 비교하면 15～20%의 연평균 성장률이 될 것으로 예상된다. 장기 전망에 있어서는 2025년경의 누적설치용량을 2.1GW～3.5GW 와 4.9GW～6.3GW로 예상한 전문가가 각각 총 응답자의 42% 가 되었다. 2.1GW～3.5GW의 경우 약 27%～30%의 연평균 성장률과 동일하고 4.9GW～6.3GW는 매년 35%～37%의 연평균 성장률에 해당한다. 누적설치용량을 기준으로 델파이 결과를 종합하면, 태양광 발전의 경우 2025년까지 평균 4,433MW, 최대 7,700MW, 최저 2,100MW의 설치용량을 예상할 수 있다.

제5차 전력수급기본계획 과 거의 일치한다.

신재생 에너지 전체의 수요를 예측하기 위하여 제5차 전력 수급기본계획에서 제시하는 신재생 에너지원별 구성비를 적용 하여 신재생 에너지 전체의 누적설치용량을 계산하였다. 태양광 발전의 경우 총 신재생 에너지 설비용량 중 약 19%의 비중을 차지하며, 이 경우 2025년 신재생 에너지의 설치용량은 평균 23,332MW, 최대 40,526MW, 최저 11,052MW로 예상된다.

신재생 에너지 전원별 구성비와 연간 이용률에 변화가 없다는 가정에 기반하여 2025년 연간 발전량을 계산하 였다. 결과적으로 신재생 에너지의 연간 총 발전량은 평균 58,007GWh(제5차 전력수급기본계획의 신재생 에너지 총 발 
 
전량은 54,467GWh), 최대 100,755GWh, 최저 27,477GWh로 예상할 수 있다. 
  
원자력과 기력발전의 경우 총 발전비용에서 연료비용이 차지하는 비중이 높으며, 관련한 불확실성 또한 매우 높다. 반면에 신재생 에너지의 경우 연료비가 필요 없으 며, 대신에 기술발전에 의한 발전단가의 변화와 신재생 에너지 보급 확산과 관련한 정부 정책에 의한 발전단가와 수요의 변화가 총 발전비용을 결정하는데 있어 더 중요한 요소로 작용한다. 따라서 총 발전비용을 이용한 장기 전원구성의 경제성 평가는 신재생 에너지와 원자력/기력발전으로 구분하여 개별적으로 총 발전비용을 계산한다. 신재생 에너지의 전원 구성에서 데이터가 충분하지 않고 비중이 높지 않은 양수와 집단에너지는 본 논문에서 고려하지 않았다. 
 
신재생 에너지는 기존 전원과 같이 과거 자료를 분석하여 향후 발전원가의 변동을 예측하는 것이 용이하지 않다. 일반적 으로 신재생 에너지의 경우 세부 항목별로 전문가 의견을 반영 하여 기준가격을 산정하고 이를 정책 결정에 활용한다. 예를 들어, 태양광 발전의 경우 주설비. 세부 항목에 있어 불확실성이 존재할 수 있으나 이를 정량적으로 반영하는 것에 대한 구체적인 연구는 미비하다. 
 
내외 환경, 정책 등이 현재 상태가 유지된다는 전제하에 국내 태양광 설치용량 규모는 장기적으로 어느 정도로 예상되십니까  
 
평균 73% 최대 80% 최소 60%

주) 델파이 분석은 “태양광산업의 기여효과에 대한 밸류체인별 성과분석 및 중장기 전망에 관한 기술개발, 지식경제부, 2013. 1.”의 일환으로 수행됨. 
 
Table 1. Summary of Delphi survey 
 
질문항목 응답항목 응답 
 
내외 환경, 정책 등이 현재 상태가 유지된다는 전제하에 국내 태양광 설치용량 규모는 단기적으로 어느 정도로 예상되십니까  
   
재생에너지 중태양광산업의 비중 

 
연료전지 910 9.0 90 200MW 20

Source : Korea Power Exchange. 
 
Table 2. Economic and technical parameters of renewable energy technologies 
 
건설단가 태양광 700 1.0 15 3MW 25 풍력 170 2.5 23 10kW 20 수력 250 3.0 40 5MW 30 바이오매스 110 6.0 50 50MW 20

조력 
 
본 연구에서는 앞서 예측한 신재생 에너지 설비용량에 정부의 기준가격 산정지표에 근거하여 계산한 발전원가.

신재생 에너지의 발전단가는 건설단가의 연등가 가치와 연간 운전유지비를 연간 총 발전량으로 나누어 계산한다. 건설비 용의 연등가가치는 초기 고정투자비에 자본회수계수를 반영하여 계산하며 자본회수계수는 다음과 같이 계산한다.             , 여기서  는 발전설비의 수명이고  는 할인율을 의미한다. 8%의 할인 율을 적용하여 계산한 신재생 에너지원별 발전단가는 <Table 3> 과 같다. 
 
Table 3. Electricity generating cost of renewable energy technologies 
 
구 분 발전단가 태양광 499.05

풍력 86.15

수력 63.38

바이오매스 25.58

조력 70.98

조력 84.98

연료전지 117.56 
 
기준가격에 의한 확정적 발전원가를 사용함으로서 신재생 에너지를 사용한 총 발전비용은 제 3장에서 도출한 신재생 에너지의 연간 발전량예측 결과에 의해서 결정된다. 총 발전비용을 계산할때 신재생 에너지원별 발전량 구성비는 제5차 전력수급기본 계획의 결과와 동일하다고 가정한다. 
 
신재생 에너지를 제외한 전원에서 제시하는 수리모 
 
형을 사용하여 결정한다. 다음의 수리모형에서 제시한 확정적 모형을 일부 수정하여 전원별 설비확장 변수를 추가한 확률적 모형을 활용 하였다. 
 
 
 
minimize  
 
    
 
 
 
    
 
∈ 
 
 subject to 
 
 에서 사용된 기호의 의미는 다음과 같다:

  인덱스    ∈ : 전원의 종류   입력자료      
 
 : 랜덤 시나리오  에서 부하지속곡선의 구간   에서의총 수요 기존에 존재하는 전원   의 설비용량      
 
 : 전원   를 사용하는 발전설비 1기의 기준 용량      
 
: 랜덤 시나리오  에서 전원   를 사용하는 발전소를 신규로 건설하는 데 소요되는 연간 고정투자비용 
 
식 에서 계산한 전원별 발전비용을 이용하여 계산한 총 발전비용의 기댓값을 최소화하는 목적함수를 의미한 다. 전원별 발전비용은 발전소 건설을 위한 고정투자비, 연간 운전유지비, 연간 연료비 등으로 구성된다. 고정투자비용과 고정 운전유지비는 발전량에 독립적으로 발생하며, 변동 운전 유지비와 연료비는 발전량에 따라 증가하는 변동비가 된다.

식 는 결정변수의 기호제약이다.

식 를 참고하도록 한다. 
  
전력수요와 설비용량은 제5차 전력수급기본 계획을 참조하 였으며, 연료단가, 고정투자비, 운전유지비 등의 발전원가는 전력거래소의 자료를 이용하였다. 제5차 전력수급기본 계획에서 제시한 2024년의 전력수요는 653,541GWh이며, 최대 전력수요는 107,437M W이다.

전력수요는 평균 부하율. 
 
Figure 1. Load duration curve 
 
신재생 에너지를 제외한 기존 전원의 최적 설비용량과 발전 량을 결정하기 위한 모형에서 부하지속곡선은 신재생 에너지를 이용한 발전량을 제외한 전력수요 만을 포함 해야한다. 부하지속곡선을 구성할 때 타 전원에 비하여 발전 
 
Table 4. Fuel prices 원자력 유연탄 무연탄 유류 LNG 평균 3.38 28.07 60.05 119.91 90.22 분산 0.08 178.74 134.78 3825.16 987.87 Source : Electric Power Statistics Information System. 
 
Table 5. Covariance between fuel prices

원자력 유연탄 유류 LNG 원자력 0.08 1.39 8.62 2.60 유연탄 178.74 745.36 376.88 유류 3825.16 1,722.18 LNG 987.87 Source : Electric Power Statistics Information System. 

원가가 상대적으로 높은 신재생 에너지의 특성을 고려하여 최대전력수요가 높은 구간부터 순차적으로 신재생 에너지를 이용한 발전량을 총 전력수요에서 차감하였다. <Figure 1>은 신재생 에너지를 활용한 전력수요를 반영하여 보정한 부하지속 곡선을 나타낸다.

신재생에너지를 제외한 전원별 연료비 단가.

고정투자비는 발전시설 건설을 위한 초기 고정투자비로써 연간 발전비용을 계산하기 위해서는 이를 연간 고정투자비로 전환하는 것이 필요하다. 발전설비의 수명과 할인율을 고려한 자본회수계수를 초기 고정투자비에 적용하여 총 투자비용의 연등가가가치를 계산하였다. 본 연구에서 원자력, 석탄, 유류, LNG 설비의 수명은 각각 30년, 40년, 25년, 25년으로 설정하였 으며, 할인율은 8%를 사용하여 전원별 자본회수계수를 결정 하였다. 마지막으로 전원별 운전유지비는 전력거래소의 자료를 참고하여 사용하였다 
 
. 
 
Table 6. Variable operation and maintenance cost  원자력 석탄 유류 LNG 운전 유지비 1.4 0.7 2.7 0.8 Source : Korea Power Exchange. 
 
원자력과 기력발전의 경우 전력수요, 고정투자비용, 연료비 등의 불확실성을 고려하기 위하여 몬테카를로 시뮬레이션을 이용한 랜덤 샘플을 생성하였다.

전력수요의 불확실성을 고려하기 위하여 Vithayasrichareon and MacGill과 샘플 사이의 차이를 이용하여 부하지속곡선을 보정함으로써 전력수요 샘플을 생성하였다.

과거 연료단가 자료를 분석하면 연료가격은 상승할 가능성이 하락하는 경우보다 높은 것을 확인할 수 있다. 따라서 연료 단가는 우편향 분포. 또한 연료단가는 전원사이에 상관관계가 존재하는데 이를 고려한 샘플을 생성하기 위하여 단일 로그정규분포 대신에 공분산을 고려한 다변량 로그정규분포를 사용하였다. 다변량 로그정규분포의 평균과 분산은 <Table 3>의 자료를 사용하였으며 전원별 연료단가의 공분산은 전력거래소 자료를 정리하여 <Table 5>에 제시하였다. 
  
Table 7. Power generation mix 시나리오 설명 전원 구성 계획 
 
시나리오 1 제5차 전력수급기본계획 3) 35,916/ 34.85 
     
시나리오 2 최적 설비용량 
 
제5차 전력수급기본계획 
 
시나리오 3 최적 설비용량 델파이 결과 
      
시나리오 4 최적 설비용량 델파이 결과 
      
시나리오 5 최적 설비용량 델파이 결과 
     
시나리오 6 
 
제5차 전력수급기본계획 
 
델파이 결과 
     
시나리오 7 
 
제5차 전력수급기본계획 
 
델파이 결과 
     
시나리오 8 
 
제5차 전력수급기본계획 
 
델파이 결과 
      
주) 1) 구성비 : 양수와 집단에너지를 제외한 총 설비용량의 구성비. 
 델파이 활용 신재생 에너지 수요예측과 장기전원 구성의 경제성 평가 189 
 
마지막으로 고정투자비는 Vithayasrichareon and MacGill 의 연구결과에 따라 로그정규분포로 나타내었다. 전원별 고정 투자비는 발전설비용량에 따라 차이가 존재하지만 본 연구에 서는 모형의 단순화를 위하여 설비용량에 따른 차이를 고려하지 않고 평균값을 적용하였다. 전력거래소에서 제공한 자료에 의하면 원자력, 석탄, 유류, LNG의 고정투자비는 각각 2,297천원 / kw, 1,298천원/kwh, 2,052천원/kwh, 802천원/kwh이다. 분포의 분산은 원자력, 석탄, 유류, LNG에 대하여 각각 평균 고정투자 비의 15%, 15%, 5%, 10%로 설정하였다.

랜덤 샘플은 Matlab 7.12.0 버전을 사용하여 생성하였다. 본논문에서는 1,000개의 샘플을 이용하여 연간 총 발전비용의 분포를 도출하였으며, 이를 50번 반복하여 연간 총 발전비용의 신뢰구간을 추정하는데 사용하였다.

기존 전원의 최적 설비용량과 발전량 결정 모형 은 CPLEX 12.1 버전과 C++로 구현하였다. 
 
본 연구에서는 기존 전원을 이용하여 결정한 신재생 에너지를 제외한 전원의 설비용량을 의미한다.

본 연구에서는 제5차 전력수급기본계획의 장기 전원구성, 즉 2024년의 전원별 설비용량과 발전용량을 기본 시나리오로 고려하여 신재생 에너지의 경제성을 평가하도록 한다. 또한총 발전비용을 최소화하는 전원별 최적의 설비용량과 발전용 량을 비교함으로써 제5차 전력수급기본계획에서 제시하는 장기 전원구성의 경제적 효과성을 검토하도록 한다. 
 
시나리오별 신재생 에너지, 원자력, 기력발전의 설비용량에 대하여 총 발전비용을 계산하였다. 신재생 에너지는 기준 발 
 
전원가에 연간 총 발전량을 곱하여 총 발전비용을 계산하였 다. 원자력과 기력발전의 총 발전비용은 제 4장에서 제시한 최적화 모형에 의하여 결정하였다.

<Figure 2>는 시나리오 1, 즉 제5차 전력수급기본계획에서 설정한 전원별 설비용량과 시나리오 4의 설비용량 계획에 대하여 총 발전비용을 계산한 결과이다. 전력수요, 연료단가, 고정 투자비 등의 불확실성에 의하여 연간 총 발전비용은 Figure 에 제시된 바와 같이 확률분포의 형태로 나타낸다. 연간 총 발전비용은 우편향의 특성을 갖는데 이는 연료단가와 투자비용, 수요 등의 상승 가능성이 높은 것에 기인한다. 
 
Figure 2. Distribution of the total generation cost 
 
<Table 8>은 각 시나리오에 대하여 계산한 연간 총 발전비용을 제시한다. 시나리오 1과 2에 의하면 신재생 에너지를 이용한 전력발전의 경우 약 7조 원 정도의 비용이 연간 소요되는 것으로 확인되었다. 델파이 조사결과 전문가가 예측하는 평균 성장률을 고려할 때 신재생 에너지 발전비용은 연간 약 7조 5 천억 원 수준이며, 최대, 최소 확장의 경우 각각 13조 원과 3조 6천억 원 수준의 발전비용이 소요되었다.

신재생 에너지를 이용함으로써 기존 전원에 의한 발전비용은 절감되었다. 하지만 신재생 에너지의 발전단가가 기존 전원에 비하여 높은 관계로 총 비용은 신재생 에너지의 비중이 높아질수록 상승함을 알 수 있다. 예를 들어, 시나리오 3과 시 
 
Table 8. Evaluation of power generation mix : Total cost 
 
시나리오 설명 연간 발전비용 
 
나리오 4를 비교하는 경우 기존 전원을 이용한 발전비용은 약 3조 4천억 원 감소하지만 신재생 에너지를 이용한 발전비용이 추가로 약 5조 6천억 원이 발생하여, 총 발전비용은 약 2조 1,600억 원이 증가함을 확인하였다. 또한 <Table 8>의 자료를 이용하여 신재생 에너지에 의한 발전단가, 즉 전력요금의 상승 수준에 대한 예측을 할 수 있다. 현재 제5차 전력수급기본 계획에서 계획된 전원구성을 유지하면서 연간 추가로 소요 되는 발전비용은 약 4조 700억 원으로서 연간 총 발전량을 고려할 때 발전단가가 6.7원/kwh 상승함을 알 수 있다.

마지막으로 본 논문에서 제시한 최적발전량 및 설비확장 결정 모형을 이용한 경우 연간 발전비용을 감소할수 있음을 확인하였다. 시나리오 1과 시나리오 2를 비교할 때최적화 모형을 이용하여 도출한 전원 구성을 적용하는 경우 연간 발전비용이 약 1조 8,600억 원 감소하였다. 다른 조건이 동일할 때 최적화 모형을 이용한 비용 절감액은 약 1조 2,100 억 원에서 3조 6,000억 원 수준에서 결정되었다. 
  
본 논문은 연간 총 발전비용을 최소화하는 장기 전원 구성을 도출함에 있어 원자력 및 기력발전원과 함께 신재생 에너지를 고려하였다. 기존 발전원과 비교하여 정량적 평가를 위한 모형이 부족하고 정부 정책에 의해 수요와 공급이 결정되는 신재생 에너지의 특성을 고려하여 전문가 델파이 조사 방법론을 이용하여 신재생 에너지의 설비용량을 예측하였다. 또한 기존 전원의 발전비용을 평가하기 위한 확률 최적화 모형을 함께 제시함으로써 다양한 장기 전원 구성에 대한 경제성 평가를 수행하였다.

제5차 전력수급 기본계획과 델파이 조사 결과를 이용하여총 8개의 전원 구성 시나리오를 연간 총 발전비용을 기준으로 평가하였다. 평가 결과를 보면 신재생 에너지를 이용한 총 발전비용은 정부 계획을 따르는 경우 연간 약 7조 원, 최대로 설비를 확장하는 경우 연간 약 13조 원의 발전비용이 소요되었 다. 이와 같은 발전비용 상승은 신재생 에너지의 비중이 제5차 전력수급 기본계획을 초과하여 델파이 조사결과의 최대값과 같이 증가하는 경우 최대 6.7원/kwh의 발전단가 상승하는 것과 동일하다.

본 연구결과에 의하면 신재생 에너지를 장기 전원 구성에 포함하는 경우 총 발전비용과 발전단가가 상승하는 등 신재생 에너지를 장기 전원에 구성하는 것은 경제성 측면에서 타당성이 결여된다. 하지만 최근 관심이 증가하고 있는 친환경 움직 임과 원자력 발전의 위험과 같은 사회적 비용을 고려할 때 신재생 에너지에 대한 투자는 지속적으로 증가할 것으로 예상된다. 이와 같은 관점에서 본 연구는 신재생 에너지를 활용한 전원 구성에 따른 추가비용을 정량적으로 평가함으로써 정책적 결정을 위한 중요한 정보를 제공한다고 
 
할 수 있다. 향후 신재생 에너지에 의한 사회적 비용 저감을 모형에 반영함으로써 장기 전원 구성에 대한 보다 의미 있는 방향성을 제시할 수 있을 것이다. 
  
반도체 산업은 개인용 컴퓨터에서 모바일까지 첨단 산업의 발전과 수요처의 다변화 및 고도화에 따라 시장규모가 지속적으로 성장하고 있다. 반도체 제조 공정은 생산 초기 단계부터 제품을 완성하는 최종 단계까지 수많은 공정변수들을 모니터링 하는 복잡한 과정으로 구성되어 있다.

<Figure 1>은 수백 개의 정밀 공정으로 진행되는 반도체 제조 공정을 요약하여 보여주고 있다. 대표적으로 원재료가 투입된후 제작공정을 전기적으로 테스트하여 양품과 불량품으로 판별하는 단계이다. 조립 공정은 프로브 검 
 
사 공정 이후에 웨이퍼 단위에서 칩 단위로 분리하여 칩의 전기적, 물리적 특성을 향상시키고 외부의 기계적, 물리적 충격 으로부터 칩을 보호하기 위한 단계이다. 마지막으로 패키지 검사 공정은 조립된 칩의 전기적 특성 및 기능, 신뢰성 등을 검사하여 양품과 불량품으로 구분하는 단계이다.

<Figure 2>는 반도체 FAB 공정의 대표적인 9개 단위 공정을 보여주고 있다. 각 단위 공정 단계에서 생성되는 공정 데이터, 설비 데이터, 그리고 웨이퍼 히스토리 정보와 같은 수많은 공정변수는 서로 상호 연관되어 웨이퍼 수율에 영향을 준다, 제조 공정에서 높은 수율을 유지하는 것은 
 
†연락저자：김성범 교수, 02841 서울시 성북구 안암로 145 고려대학교 산업경영공학과, 
반도체 제조 가상계측 공정변수를 이용한 웨이퍼 수율 예측 573 
 
Figure 1. Semiconductor manufacturing process 
 
Figure 2. Semiconductor fabrication process 
 
반도체 산업에 있어서 매우 중요하다고 하겠다. 특히, 반도체 제품의 보다 빠른 수율 예측으로 저수율 제품의 원인을 찾아 이를 개선하여 조기에 고수율 제품으로 전환 생산하는 것은 급변하는 반도체 시장 대응을 위한 필수 조건이다.

수율 예측과 관련된 대표적인 연구들은 다음과 같다. Murphy 은 서로 다른 반도체 제조 공장의 환경을 대표하는 변수를 이용하여 선형 회귀 모델을 사용하여 FAB 전체 수율을 예측하는 모델을 구축하였다.

Shin and Park은 저수율의 원인이 되는 FAB 공정의 공정변수를 이용하여 유전자 프로그래밍(Genetic 
 
Programming) 기법을 사용하여 랏 단위로 프로브 수율을 예측 하고 분류하는 모델을 구축하였다. Chien et al.은 FAB 공정에서 측정된 데이터를 변수로 이용하여 K-평균 군집분석, Kruskal-Wallis 검정, 의사결정나무기법을 사용하여 랏 단위로 프로브 수율을 예측하는 모델을 구축하였다. 또한 An et al.

 기법을 사용하여 랏 단위의 최종 수율을 고수율과 저수율로 구분하는 분류 예측 모델을 구축하였다.

이와 같이 수율 예측과 관련된 기존 연구들은 FAB 공정 초기단계에서부터 프로브 검사 공정 이후 단계까지 측정 및 검사 되는 공정변수 데이터를 이용하여 랏 단위 수율 예측 모델을 구축하였다. 하지만 반도체 제조 공정은 갈수록 높은 복잡도와 향상되는 정밀도로 인하여 보다 정확한 품질 관리가 요구되기 때문에, 지금까지의 랏 단위 수율 예측 모델은 한계를 가지고 있다. 그러므로 웨이퍼 단위로 수율을 관리 하기 위해서는 제조 과정에서 각각의 웨이퍼에 대한 수율을 정확하게 예측 할 필요가 있다. 웨이퍼 단위로 수율을 예측하여 보다 정밀하고, 정확한 제조운영이 이루어지면 결국 랏 전체의 수율을 높이게 되어 최종적으로 FAB 공정 전체의 품질이 향상 된다. 이를 해결하기 위해 가상계측 방법론이 연구되었다.

가상계측과 관련된 대표적인 연구는 다음과 같다. Chen et al.를 위한 
방법을 제안하였다. Kang et al. 공정을 진행한 웨이퍼의 상태를 모니터링하기 위한 가상계측 모델을 구축하였다.

<Figure 3>은 가상계측과 실제계측의 개념을 보여 주고 있다. 실제계측은 계측 장비의 측정 능력 한계와 측정 시간 단축을 위해 샘플링 방법으로 계측이 이루어지기 때문에 모든 랏과 모든 웨이퍼의 공정변수 정보를 얻을 수 없다. 이와 달리 가상계측은 실제계측을 하지 않은 웨이퍼도 데이터를 통해 구축한 예측 모델을 통해 공정변수 정보를 얻을 수 있는 기법이다 .

본 연구에서는 FAB 공정에서 생성된 가상계측 데이터를 공정변수로 사용하여 웨이퍼 단위로 프로브 수율을 고수율 혹은 저수율로 판별하는 예측 모델을 제안하고자 한다. 이를 통하여 FAB 공정 단계에서 웨이퍼 단위로 수율을 예측함으로써 조기에 저수율 제품을 선별 폐기하고 신속하게 고수율 제품을 전환 생산하여 반도체 제조 생산성 향상 및 경비 절감 효과 그리고 고수율 제품 생산을 통한 고객 신뢰성 향상을 기대할 수 있다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 제 2장에서는 본 연구에서 제안하는 반도체 제조 공정으로부터 생성된 가상계측 데이터를 이용하여 웨이퍼 수율을 분류 예측하는 방법에 대해 서술하 였고, 제 3장에서는 실제 반도체 제조 공정에서 추출한 가상계측 데이터에 제안기법을 적용하여 효과를 입증하였다. 제 4장 에서는 본 연구의 결론 및 기대효과와 함께 한계점에 대해 논의하고 향후 연구 방향을 모색하였다. 
  
기존 수율 예측 모델은 수율 예측 가능변수 및 변수 적용 알고 
 
리즘에 따라 다양하게 연구되어왔다. 본 연구에서 제안하는 수율 예측 모델은 반도체 제조 공정에서 생성된 가상계측 데이터를 기반으로 웨이퍼를 고수율, 저수율로 구분하는 분류 모델을 구축하는 것이다. 제안하는 수율 예측 모델링 프로세스는 <Figure 4>와 같이 4단계로 이루어지며 자세한 설명은 다음과 같다. 
 
  Step 1 : 데이터 전처리 <Figure 4>에서 보여주듯이 첫 번째 단계는 데이터 전처리 작업이다. 도메인 지식을 바탕으로 가상계측 데이터 중 웨이퍼 수율을 대표하는 특징을 갖는 변수를 선택한다. 도메인 지식 외에도 데이터마이닝 알고리즘을 기반으로 하는 여러 가지 변수선택 기법들이 있으나, 엔지니어의 경험을 통해 변수를 선택하는 방법이 가장 강건하므로, 본 연구에서는 최종적으로 도메인 지식을 바탕으로 웨이퍼 수율에 영향을 주는 변수를 선정 하였다.

가상계측은 FAB 공정 진행 중인 웨이퍼의 공정 설비 데이터를 설명 변수로 하고 해당 웨이퍼를 실제로 계측하여 얻은 품질 지표를 목표 변수로 하여 예측 모델을 구축하기 때문에 예측 모델의 정합성에 따라서 가상계측 결과의 신뢰도가 달라진 다. 그러므로 가상계측 데이터 중에서 신뢰 도가 낮은 관측치를 제거하기 위해 비지도 이상치 탐지(Unsu- 
 
pervised Anomaly Detection)기법을 사용하였다. 
 
  Step 2 : 데이터 불균형 해결 현실에서 다루는 많은 분류 문제는 불균형 상태에 놓여있으 며. 반도체 제조 공 정 또한 제품의 수율이 안정화 되면서 고수율 웨이퍼와 저수율 웨이퍼의 비율이 심각한 불균형 상태가 된다. 그러므로 웨이퍼 수율을 고수율, 저수율로 구분하는 분류 모델 구축을 위해서는 데이터 불균형 문제를 해결해야 한다. 본 연구에서는 여러 가지 방법 중 SMOTE 기법을 사용하여 데이터 불균형 문제를 해결하였다.

SMOTE 알고리즘은 소수 계층 과다추출, 다수계층 과소추출의 조합으로 데이터 불균형 문제를 해결하는 방법이다. 샘플링 방식으로 K이웃근접기법을 사용하여 새로운 소수 계층의 데이터를 생성하여 소수 계층의 결정 경계를 넓히는 효과를 가져와 기존의 복원 샘플링 기법이 가지고 있던 데이터 과적합 문제를 해결해주는 장점이 있다. 
 
  Step 3 : 수율 예측 모델 구축이 단계에서는 전 단계에서 전 처리한 가상계측 데이터를 독립변수로 구성하고, 제품의 수율을 품질 기준에 의하여 고수율, 저수율로 구분한 범주형 변수를 종속변수로 활용하여 분류모 델을 구축한다. 본 연구에서는 분류 문제에 널리 사용되고 있는 다양한 분류 알고리즘을 적용하여 비교해 보았다. 예측 모델의 성능을 비교 검증하기 위해 고려된 기법들은 다음과 같다.

결과에 대한 해석이 쉽고 학습 시간이 짧은 의사결정나무 
 
, 패턴인식이나 데이터 마이닝 등 다양한 분야에 응용되고 있는 인공신경망(Rosenblatt, 
  
기법을 사용하였다. RF 알고리즘은 나무 유도 과정에서 임의의 변수선택을 사용하여 학습 데이터의 부트스트랩.

무엇보다도 모델 구축 시 사용자가 결정해야하는 매개변수의 수가 적고, 그 값에 덜 민감하기 때문에 사용자 입장에서 모델 구축이 매우 용이하다고 하겠다.

본 연구에서는 R의 데이터마이닝 알고리즘을 사용하여 수 
 
율 예측 모델을 구축하였고, 각 알고리즘에 사용된 R 패키지와 최적의 매개변수는 <Table 1>과 같다. 
 
Table 1. R packages and optimal parameters of the prediction models Algorithm Package Optimal parameters Decision Tree tree prune size : 12

SVM e1071 
 
kernel : radial, cost : 1, gamma : 0.022

Logistic Regression 
 
stats threshold : 0.4

ANN nnet hidden layer : 2

Random Forest randomForest ntree : 500, mtry : 4 
 
Step 4 : 새로운 제품의 수율 예측 Step 1부터 Step 3까지의 단계적인 과정을 거쳐 구축된 분류 모델은 새로운 제품의 수율을 예측하는데 사용된다. 즉, 새로운 제품의 가상계측 정보를 구축된 모델에 넣으면 해당 제품의 품질이 고수율인지 저수율인지 예측되는 것이다. 
   
본 연구에서 제안하는 웨이퍼 수율 예측 모델의 효용성을 입증하기 위해 국내 반도체기업의 실제 가상계측 데이터를 적용하였다. 실험에 사용한 데이터는 1개월간 생산된 웨이퍼의 가상계측 데이터이며 사용 변수는 90개, 고수율 웨이퍼의 관측치는 548개, 저수율 웨이퍼의 관측치는 67개로 구성되었다.

고수율 웨이퍼와 저수율 웨이퍼의 비율은 9대 1로 범주간 심한 불균형을 보여주고 있다. 데이터 형태는 연속형 독립변수와 범주형 종속변수로 이루어졌다. <Table 2>에서 보듯이, 실험결과의 안정성을 확보하기 위해 10-Fold Cross Validation으로 데이터를 처리하여 진행하였다.  
따라서 본 연구에서는 불균형 데이터 분류 문제에서 평가척 도로 사용하고 있는 식 와 특이도(Spe- 
 
cificity)의 기하평균.
민감도는 실제 총 저수율 대비 모델이 올바르게 저수율이라고 예측한 경우의 비율을 의미하며 식 과 같이 구할 수 있다. GM은 민감도와 특이도의 곱의 제곱근으로 계산되어 불균형 데이터에도 한 범주에 편향되지 않은 성능척도로 사용될수 있다. 
 
<Table 4>는 가상계측 데이터의 불균형 정도에 따른 RF 모델 성능을 나타낸 것이다. SMOTE 조건은 소수계층 과다추출 샘플링 개수를 단계적으로 증가시킨 것이다.

 SMOTE를 미적용한 원 데이터를 사용하여 구축한 예측 모델은 GM 기준 21%의 예측 정확도를 보였으나, 고수율과 저수율의 비율을 1 : 1로 동일하게 샘플링하여 예측 모델을 구축한 SMOTE  조건은 GM 기준 76%의 예측 정확도를 나타내었다.

또한 저수율 데이터의 샘플링을 과도하게 할수록 예측 정확도가 낮아지는 것을 확인 할 수 있었다. 
 
Table 4. Performance of RF for different degrees of imbalance

Dataset Sensitivity Specificity GM SMOTE 42% 96% 63% Without Using SMOTE 4% 99% 21% 
 
<Table 5>는 본 연구에서 제안한 수율 예측 방법을 다양한 데이터마이닝 분류 알고리즘에 동일하게 적용하여 각 모델의 성능을 비교한 것이다. 가장 우수한 예측 모델은 RF 알고리즘을 사용한 예측 모델로써 76%의 정확도를 보이고 있고, 그 뒤로 support vertor machine 이 74%로 비슷한 정확도를 보이고 있다.

특이한 점은 인공신경망 알고리즘을 사용한 예측 모델은 민감도 기준 72%의 예측 정확도를 나타내었다. 즉, 소수 범주의 분류 문제 해결에 있어서는 인공신경망 알고리즘을 사용한 예측 모델이 우수한 성능을 나타낸다고 할 수 있다. 
  
통상적으로 반도체 산업에서 수율 예측 모델은 FAB 공정 단계 부터 조립공정 전 까지 샘플링으로 측정 및 검사된 공정변수를 통해서 랏 단위로 구축 되었다. 하지만 샘플링을 통해 수집된 공정변수 데이터는 모든 웨이퍼의 품질지표를 대변하는데 반도체 제조 가상계측 공정변수를 이용한 웨이퍼 수율 예측 한계가 있다. 또한 샘플링된 공정변수를 통해 구축된 수율 예측 모델 또한 정확한 품질을 예측하는데 한계가 있다.

 본 연구에서는 FAB 공정에서 생성된 가상계측 데이터를 기반으로 데이터의 전처리, 데이터의 불균형 문제를 해결한 후 데이터마이닝 분류 알고리즘을 통해서 웨이퍼 단위로 수율을 판별 할 수 있는 예측 모델을 제안하였다. 이렇게 구축된 예측 모델은 FAB 공정 단계에서 제품의 품질 상태를 구분함으로써 생산성 향상에 기여할 수 있을 것이다. 또한 FAB 공정 단계에서 고수율, 저수율 제품을 분석하여 최적의 공정조건을 찾으 므로 제조 공정 능력 향상이 가능하다. 제안기법의 한계점으 로는 수율 예측 모델의 변수로 이용되는 가상계측 데이터의 정합성에 따라 수율 예측 모델의 성능이 결정되는 것이다. 추후 과제로는 가상계측으로부터 얻어진 오차를 반영한 모델을 구축하여 보다 현실적인 모델을 구축하는 것이다. 
  
대중교통이란 시민들이 이용하는 교통시설과 수단을 의미하 며, 정해진 시간계획과 노선을 따라서 제공되는 교통 서비스 이다.

이러한 연구들은 편의성을 측정할 수 있는 지표를 개발하였으 
 
나, 지역에 기반을 둔 이동 편의성 부분이 고려되지 않았고 이용객의 사용 내역 수집의 어려움으로 지표를 적용하여 대중교 통을 평가하지는 못하였다.

최근 대중교통 운임지불이 편리한 스마트카드로 변경됨에 따라 스마트카드 거래 내역을 기반으로 한 다양한 연구가 등장하였다. 이러한 거래 내역을 이용하면 이용객의 이동을 추출하여 다양한 평가 지표에 반영하여 계산할 수 있게 되었다.

본 논문에서는 대중교통 이용객의 이동 데이터에 기반하여 대중교통 이동 편의성을 측정하는 측도들을 정리 및 개발하였고, 제시된 지표들을 활용하여 서울시 지역별 대중교통 이동 편
의성을 측정하였다. 데이터 전처리로는 스마트카드에 기록된 Table 1. Service Quality Measures of TCQSM 대중교통 승하차 데이터를 버스 승강장 및 지하철 역 기준으로 정리하고, 사각 격자로 구분된 서울시 각 지역별로 결합하여 지역별 이동량 및 이동거리, 이동속도, 이동 편의성 등을 계산하 였다. 지역별 결합을 위하여 버스 승강장 및 지하철역들의 GPS 위치를 기준으로 GeoHash 코드라는 geo-coding 기법을 사용하여 지리적 데이터로 변환하여 기초 데이터로 사용하였다.

본 연구에서는 제안된 기법은 서울시를 비롯한 각 행정단위 들의 지역별 대중교통 이동 편의성을 분석하는 데 활용할 수있으며, 앞으로 증가하게 될 스마트카드 빅데이터를 기반으로 도시개발 및 교통서비스 개선을 위하여 활용될 수 있을 것으로 기대한다. 
 
Service Measures Transit Stop Route Segment System

Availability Frequency Hours of Service 
 
Service Coverage Comfort & Convenience 
 
Passenger Load 
 
Reliability 
 
Travel Time 
   
대중교통 스마트카드 데이터 분석은 이용자들의 이동 정보를 추출하여 이동패턴 및 행동패턴 등의 유용한 정보를 발견 하거나 패턴정보를 다른 요소들과 결합하여 대중교통 수요예측 및 지역별 노선 개선 등에 활용되었다(Park et al., 2008;

Jang, 2010). 대중교통 스마트카트 데이터를 이용하여 각 승객의 이동 경로를 생성하고, BRT. 
  
대중교통 편의성이란 대중교통 서비스 평가를 위한 요소들중 대중교통 이용객의 이용편의성 요소이다.

대중교통을 이용 통근하는 사람들의 만족도 조사 연구에서는 이용객의 만족도는 혼잡도, 대기시간, 신뢰성, 이동시간 순으로 영향을 받는 것으로 조사되었다. 대 
 
중교통 이용객의 증가를 위한 대중교통 서비스 품질 평가 지표를 개발 연구에서는 잠재 이용객이 제일 중요하게 생각하는 요소는 이동 시간이다. 따라서 대중교통 이동시간은 이용객의 편의성에 영향을 미치는 요소이지만 기존 연구에서는 크게 반영되지 않았다.

본 연구에서는 대중교통 이용객의 이동행태를 분석하여, 지역별 이동거리, 이동시간, 이동량 등 대중교통 이용자들이 체감할 수 있는 요소들을 반영한 편의성 지표를 제안한다. 
  
<Figure 1>은 본 연구의 전체 프레임워크를 나타낸다. 스마트 카드 데이터 중 본 연구에 필요한 승객의 이동 데이터에 저장한다. Apache Tajo를 이용하여 지역별 이동 데이터로 결합 후 추출한다. Tajo를 통해 추출된 데이터를 Lucene에 저장한다. 저장된 데이터를 작성된 Java 프로그램을 사용하여 지역별 편의성 지표를 계산한다. 
 
Figure 1. A Framework for Public Transportation Convenience Analysis 
 
본 연구를 위하여 채택된 빅데이터 분석 프레임워크의 주요 구성요소의 역할은 다음과 같다. Sqoop은 관계형 데이터베 이스 시스템에서 데이터를 추출하여 HDFS로 저장하는 역할을 한다. Hadoop은 대용량 파일을 저장할 수 있는 분산 파일 

시스템을 제공하고 데이터 저장소로 프로그램을 배포 하여 병렬 처리하여 속도를 개선한 MapReduce를 지원한다.

Tajo는 Hadoop 기반의 대용량 데이터 웨어하우스 시스템으로 SQL을 사용하여 HDFS 파일을 읽을 수 있으며 MapReduce를 
 
활용하여 빠른 데이터 결합 처리가 가능하다. Lucene은 고성능 정보 추출 라이브러리이다. 필요한 데이터를 빠르게 저장 및 추출할 수 있다. 
   
대중교통 이용객을 지역별로 묶어서 분석하기 위해서는 각각의 이용객의 승하차 정류소의 위치를 수집하는 것이 필요하 다. 버스 정류소는 지하철과 달리 정류소 위치의 추가 및 변경 되는 경우가 있으므로 분석을 위해서는 이용객이 이용한 시기의 정확한 정류소의 위치가 필요하다. 정류소 위치는 서울시 교통정보과에 요청하여 해당 시기의 정류소의 위치 정보를 수집하였다. 수집된 정류소의 위치는 중부원점 TM 좌표계를 기반으로 작성되어 있다. 지도 서비스에서는 GPS에서 사용하는 좌표계인 WGS84가 널리 쓰이고 있으므 로, 중부원점 TM 좌표인 정류소의 위치를 WGS84 좌표로 변환하였다. 변환된 위치 데이터를 주소지와 맵핑하기 위하여 geo-coidng을 진행하였다. 정류소의 WGS84 위치와 지역별 주소지를 기반으로 지역을 분할하여 다양한 분석에 활용한다. 
  
지역 분할 기법은 보로노이 다이어그램, 헥사곤 방식, 격자 방식 등이 있다. 보로노이 다이어그램.

헥사곤과 같이 서울시 전역을 약 1km 반경의 1,250개 헥사곤으로 나누어 유동인구 밀집도와 이동수요를 분석하였다(http://news. 
 
joins.com/article/11961889). 
 
마지막으로 사각 격자는 서울을 격자 방식인 GeoHash 기법으로 분할한 예시이다. 본 연구에서는 지역의 결합과 분할이 편리한 GeoHash 기법을 도입하여 교통 데이터 분석 연구를 진행하였다. 
 
 Voronoi Diagram 
 
 Hexagon Tile 
 
 GeoHash Grid 
 
Figure 2. Geograph Partitioning Techniques 
  
GeoHash는 전 세계의 위도와 경도로 이루어진 위치. 분할된 하나의 격자를 32개의 격자로 다시 분할하고, 코드 뒤에 GeoHash 코드를 한 자리 더 추가하는 방식으로 최대 12회 분할하여 최대 12 자리 코드로 지구의 위치를 표현할 수 있다. GeoHash 관련 라이브러리를 사용하면, 1차원으로 표현된 GeoHash 지점 간 거리, 인접 유무, 소속 관계 등을 빠르게 확인할 수 있다. 단, 동일한 GeoHash 코드로 표현된 지점 간의 최대 오차거리는 GeoHash 코드에 대응되는 격자의 대각선 길이와 같다. 예를 들어, 6자리 GeoHash 코드는 1.2km×609.4m 크기의 사각형 지역을 표현하며, 두 지점의 최대 거리는 약 1.3km이다.

본 연구에서는 대중교통 정류소의 인접 정류소를 빠르게 추출하고, 다양한 크기의 격자를 활용하여 분석 목표인 지역의 크기를 변화시키기 위하여 GeoHash 코드를 사용하였다.

정류장 간의 인접유무를 계산하기 위해서는 모든 정류장의 거리를 직접 계산을 해야 하고 정류장이 하나만 추가 되더라도 해당 정류장과 모든 정류장의 거리를 계산할 필요가 있다.

하지만 GeoHash 코드를 사용하면 GeoHash 코드의 자리수의 일치하는 길이의 크기로 인접 유무를 쉽게 파악 가능하다.

GeoHash는 코드의 자리 수에 따라 해당하는 격자의 크기를 쉽게 변환 할 수 있으므로, 분석 목표에 따라 격자의 크기를 변환하여 분석을 시도할 수 있다. 
  
본 연구에서는 대중교통 이용객의 이동거리 및 이동시간과 지역별 대중교통 이용량을 결합하여 이용객이 체감할 수 있는 편의성 지표를 제안한다. 서울시 도시철도 이용객의 편의성 설문 조사 결과에 따르면 편의성에 대한 주요 요인이 대기시간, 접근 시간, 이동시간, 요금 등의 순으로 나타났다.

특정 지역의 대중교통 편의성은 다양한 측면에서 바라볼 수있다. 예를 들어, 평균 이동거리가 짧다는 것은 지역민들의 타지역 접근성이 우수하다는 의미이며, 평균 표정속도가 빠르다는 것은 지역민들이 원하는 지역까지 신속하게 접근할 수 있다고 해석 가능하다. 본 논문에서는 “해당 지역 거주자들이 자신이 실제로 원하는 목적지까지 얼마나 빠르게 접근할 수 있느 냐”를 기준으로 대중교통 편의성 지표를 개발하였다. 이를 평가하기 위하여 실 데이터를 기반으로 지역민들의 타 지역으로의 이동량을 가중평균 후 반영하여 평균 표정속도를 측정함으 로써, 해당 지역 거주자들의 체감 편의성을 반영하고자 하였다. 
  
본 절에서는 GeoHash 기법을 이용하여 생성된 Zone    의평균 이동거리를 나타내는 계산식을 제시한다. 두 지역간의 거리는 Zone의 중점 간 직선거리로 측정하며 Zone    의 평균 이동거리    는 각 지역으로 이동하는 이용객의 비율을 이동 거리에 가중평균하여 계산한다. 
 
       
 
는 Zone    에서    로 유출된 대 
 
       
 
   는 GeoHash를 통해 생성된 Zone 중에서 i번째 Zone을 의미한다.       는 i번째 Zone에서 j번째 Zone으로의 이동을 나타내며       는 i번째 Zone에서 다른 모든 Zone으로의 이동량을 나타낸다. 또한         는 Zone    에서 Zone    까지의 이동거리를 나타낸다. Zone    에서 다른 지역으로 나가는 경우를    의 유출이라 하고, Zone    로 들어오는 경우를    의

유입이라고 한다. 즉,        
 
중교통 이용객의 비율을 나타내며,      
 
는 Zone    에서

   로 유입된 비율을 나타낸다. 식 에 표현된 Zone    의 평균 이동거리는 Zone    로 유입 이동거리와 유출 이동거리를 각각 실제 이동량으로 가중평균한 후 다시 평균하여 계산된다. 
  
일반적으로 대중교통 평균속도는 시종점간의 주행거리를 중간 정차역 등에서 정차할 때 발생하는 시간을 포함하지 않은 총소요시간으로 나눈 양, 즉 운행거리를 순수 운행시간으로 나눈 값을 의미한다. 반면에, 대중교통 표정속도는 시종점간의 주행거리를 중간 정차역 등에서 정차한 시간을 포함한 총소요시간으로 나눈 양으로 계산한다. 따라서 표정속도가 대중교통 이용객들이 출발지로부터 목적지에 도달하는 체감속도라고 할 수 있다. Zone    의 평균 표정속도    
 
는 다음과 같이 계산한다. 
 

는 Zone    에서 Zone 
 
        는 Zone    에서 Zone    까지의 각 정차역에서의 시간을 포함한 총 이동시간이다. 표정속도    는 Zone    에서타 지역으로 유출되는 이용객의 경우와 타 지역에서 Zone    로

유입되는 경우를 고려한다. 즉,          
 
        
 
   로 유출된 대중교통 이용객의 평균 표정속도이며,          
 
는 Zone    에서 Zone    로 유입된 대중교통 이용객의 평균 표정속도이다. 최종적인 Zone    의 평균 표정속도는 유출 및 유입 표정속도의 평균으로 계산된다. 
  
본 절에서는 표정속도에 지역 거주자들의 실제 이동량을 결합함으로써 대중교통 이용객이 체감할 수 있는 이동 편의성 
 
 측도를 개발하였다. 먼저 Zone    에서 N개 
 
의    지역으로 이동하는 경우, 지역    의 유출 편의성    
 
은 다음과 같이 계산된다. 
 
 
    은 Zone    의 유출 표정속도          
 
       
 
와 Zone    
 
에서    로 유출된 대중교통 이용객의 비율         
 
을 결합

하여 N개의 지역으로 이동하는 유출 편의성을 계산한다. 마찬가 지로 지역   의 유입 편의성    
 
     은 다음과 같이 계산된다. 
 

     은 Zone    의 유입 표정속도          
 
       
 
와 Zone    
 
에서    로 유입된 대중교통 이용객의 비율         
 
을 결합

하여 계산된다.

최종적으로 Zone    의 대중교통 편의성    는    의 유출 편의성과 유입 편의성의 평균으로 계산된다. 
 

제안된 지표는 해당지역에서 모든 지역으로 이동하는 표정 속도를 실제 이동량으로 가중평균함으로써 전체 이용객이 체감한 속도들을 편의성 지표에 반영하였다는 특징이 있다. 
  
본 연구에서는 제안된 대중교통 평가 지표들을 이용하여 서울시 대중교통 이용객 데이터에 적용 분석하였다. 서울시의 지역별 편의성 평가를 위하여, GeoHash를 이용하여 서울시를 사각격자로 나누어 각 지역별 대중교통 편의성을 분석하였다. 
  
제안된 지표를 통한 실험을 위하여 2012년 3월 12일부터 16 일까지 서울시 버스 및 지하철의 주중 이용객 데이터를 사용 하였다. 또한 서울시 간의 접근성 평가에 집중하기 위하여 서울시 내부 이동 데이터만을 추출하여 사용하였으며, 마을버스 이동데이터는 데이터 처리량 감소를 위해 본 분석에서는 제외 하였다.

서울시를 GeoHash 코드의 길이를 활용하여 다양한 크기의 격자의 격자를 이용하여 738개의 Zone으로 구분 하였다. 
 
구분된 Zone에 속하는 모든 정류소의 이동은 해당 Zone의 이동으로 반영하였다. 이용객의 이동은 모든 환승을 포함하여 목적지, 도착시간을 도출하였다. 도출된 이동과 시간을 바탕 으로 앞 절에서 제시된 이동거리, 표정속도, 편의성을 계산하 였다.

계산된 데이터를 활용하여 지역별 대중교통 평균 이동량, 평균 이동거리, 평균 표정속도, 대중교통 편의성을 평가하였 으며, 나아가 출근, 퇴근시간의 대중교통 편의성을 지역별로 비교 평가해보았다. 
  
<Figure 3>은 738개 Zone으로 서울시를 분할하여 해당 기간의 평일 하루 평균 이동량을 순위별로 나타낸 그래프이다. 평균 이동량이 많은 상위 5개 지역은 <Table 2>와 같이 강남구 역삼1동을 비롯하여, 종로구 종로1-4가동, 마포구 대흥동, 중구 명동, 강남구 대치4동이 포함되었으며, 이동량이 적은 지역은 <Table 3>과 같이 마포구 용강동, 서초구 양재1동, 성북구 장위3동 등으로 나타났다. 서울시 각 지역별 평일 하루 평균 이동량은 12,420명으로 나타났다. 이는 각 지역에서 하루동안 출발한 이용객 수와 최종적으로 도착한 이용객 수의 합들을 평균한 값이다. 환승 이용객들은 최초 출발지와 최종 목적지만 반영하였다. 이동량 상위권 지역은 주로 회사가 밀집한 지역들에서 도출되었다. 

<Figure 4>는 지역별 대중교통 평균 이동거리를 이동거리가긴 지역부터 짧은 지역까지 순위에 따라 나타낸 그래프이다.

대중교통 이용객의 1회 평균 이동거리는 10.41km로 나타났으 며, 강서구 공항동이 18.05km로 가장 긴 1회 이동거리를 나타 냈다. 이 거리는 앞서 언급한 바와 같이, 환승을 고려하여 출발 지로부터 최종목적지까지의 거리를 의미한다. 이동거리 상위 5개 지역은 <Table 4>와 같이 모두 강서구에서 나타났으며, 강서구 공항동, 방화2동, 방화3동으로 도출되었다. 반대로 이동 거리가 가장 짧은 지역은 <Table 5>와 같이 서초구 양재2동으로 나타났다. 
  
환승대기시간이 포함된 이용객의 이동시간을 반영한 평균 표정속도를 계산하였다. <Figure 5>는 지역별 대중교통 평균 표정속도를 순서대로 정렬한 그래프이며 <Figure 6>은 지역별 표정속도를 지도에 표시한 것이다. 
 
서울시의 평균 표정속도는 12.90km/h로 측정되었고, 강서구 공항동이 18.60km/h로 가장 높게 나타났으며 상위권 지역은 서초구 양재2동, 마포구 상암동, 강서구 방화2동, 도봉구 도봉 1동 등도 포함되었다. 표정속도가 높게 측정된 지역은 비교적 이동거리가 긴 지역들이 많이 도출되었다. 이와 반대로 표정 
 
속도가 가장 낮게 측정된 지역은 성북구 돈암2동으로 9.34km/h 로 나타났으며, 표정속도 하위권 지역에는 중구 장충동, 도봉구 쌍문4동, 강북구 수유1동, 중구 필동 등 강북지역이 주로 포함되었다. 이는 중구를 포함한 도봉구, 강북구 지역의 상대적 으로 밀집되고 정류장 간 거리가 짧게 배치되어 있기 때문으로 예상된다. 
  
서울시의 대중교통 이동 편의성 점수를 정렬한 그래프는 <Figure 7>이며 평균 점수는 13.80로 나타났다. 이는 서울시 거주자들이 현재 서울시내 타지역으로 이동할 때의 경험하는 평균속도라고 해석할 수 있다. <Figure 8>은 서울시 지역별 편의성 점수를 지도에 표현한 것이다. 편의성 점수가 가장 높은 지역은 강서구 공항동으로 22.08로 측정이 되었다. 편의성 점수 결과 표정속도가 가장 높았던 강서구 공항동이 편의성 점수도 가장 높게 측정이 된 것을 알 수 있다. 편의성 점수 상위권 지역은 서초구 내곡동, 강남구 세곡동, 마포구 상암동 등이 포함 되었으며, 편의성 점수가 가장 낮은 지역은 노원구 월계2동으로 4.74로 측정이 되었다. 이 외에 서초구 양재1동, 성북구 돈암2동, 중랑구 신내1동 등이 하위권 지역에 포함되었다. 
 
Figure 7. Distribution of Average Transit Convenience of Zones in Seoul 
 
Rank Zone
 
Transit Con.

Top 5 Zone 
 
Un it : T rasit Con. 
 
Rank Zone 1 Wolgye2, Nowon 2 Yanjae1, Seocho 3 
 
Donam2, Seongbuk 4 Wolgye2, Nowon
 
Sinnae1, Jungnang 
 
Trainsit Con.

Bottom 5 Zone 
 
Figure 8. Average Transit Convenience of Zones on the Map 
  
서울시내의 이동이 가장 많은 출근시간과 퇴근시간의 대중 교통 편의성을 비교 분석하였다. 실험 데이터는 동일 기간의 6 시~9시의 이동 데이터를 퇴근시간 데이터로 사용하였다.

사전 연구에 따르면 하루 이동량의 50%가 이 시간대에 분포하고 있음에 근거하였다.

출근시간 편의성 점수는 <Figure 9>와 같이 금천구 시흥2 동에서 25.24로 가장 높게 측정이 되었으며 상위권 지역은 강남구 세곡동, 강서구 방화2동, 서초구 양재2동, 도봉구 도봉1 동이 포함되었다. 도봉구 도봉1동은 강북지역에서도 끝에 위치한 지역으로 강북의 중심부까지 이동하는 속도가 빠르기 때문에 편의성이 높게 측정되었을 것이라고 예상할 수 있으 며, 강서구 방화2동 역시 강서구 지역에서 서울 중심지역으로 이동하는 이동속도가 빠르게 나타났기 때문에 편의성이 높게 나타난 것으로 예상된다. 전반적으로 출근시간 편의성 점수가 높게 나온 지역은 서울 도심으로 진입하기 위해 이동 거리가 길게 측정되었던 지역을 중심으로 관측되었다. 출근 시간 편의성 점수가 가장 낮게 나온 지역은 서초구 양재1동 으로 4.93로 측정되었다. 하위권 지역은 서울 도심과 인접한 지역인 강북의 노원구 월계2동, 도봉구 쌍문4동 등이 포함되 었다. 
 
Red : Lower Blue : Upper 
 
Transit. Con. 
 
Figure 9. Average Transit Convenience of Zones at Morning Rush Hour 
 
퇴근시간 편의성 점수는 <Figure 10>과 같이 서초구 내곡동이 23.89로 가장 높게 측정이 되었다. 편의성 점수 상위권 지역은 강서구 공항동을 포함하여 도봉구 도봉1동, 서초구 양재2 동에서 측정이 되었다. 퇴근시간 평균 편의성 점수는 출근시간 평균 편의성 점수에 비해 2점 정도 낮은 것을 확인할 수 있었다. 이는 퇴근시간 표정속도가 출근시간 표정속도보다 전반 적으로 낮기 때문이라고 예상된다. 편의성 점수 하위권 지역은 노원구 월계2동, 성북구 돈암2동, 중랑구 신내1동 등에서 나타났으며 노원구 월계2동이 편의성 점수가 가장 낮은 4.60 으로 측정되었다. 
 
Transit. Con. 
 
Red : Lower Blue : Upper 
 
성이 우수하다고 측정되었다.

추후 연구로는 사용자 이동 시간대, 사용 편의성, 접근성, 혼잡도, 안락함 등을 반영한 대중교통 편의성 지표개선, 시설물과 지리적 특성 데이터와 결합하여 이용 및 거주 목적에 따른 지역별 편의성 지표로 확장할 수 있을 것으로 기대한다. 
 
Figure 10. Average Transit Convenience of Zones at Evening Rush Hour 
  
본 논문에서는 대중교통 이용객의 실제 이동 데이터에 기반하여 지역별 대중교통 편의성 평가 측도들을 제시하고 서울시를 대상으로 수행하였다. 대중교통 편의성을 평가하기 위하여, GeoHash 기법을 이용하여 지역을 사각 격자로 분할하여 정거장및 이동데이터를 매핑하였고, 생성된 Zone 간의 대중교통 이용 객의 출발지와 도착지를 기준으로 거리, 이동시간 및 속도를 측정하였다. 또한 환승을 고려하여 실제 최종 목적지까지 이동 데이터로 결합하고, 정차시간까지 포함한 표정속도를 계산한 후, 지역별 이동량을 반영하여 최종적인 이동 편의성을 측정하였다.

제시된 측도들을 이용하여 서울시 대중교통 로 분할된 738개 지역들의 지역별 대중교통 편의성을 평가하였다.

한 지역의 일평균 이동량은 12,420명이고, 1회 평균 이동거리는 
  
이용객들이 경험한 이동 편의성은 13.80이었다. 또한, 출근시간 대의 이동 편의성은 25.24이고 퇴근시간 대의 이동 편의성은 23.89로 퇴근시간대가 조금 더 느리게 체감할 것으로 분석되었다.

본 연구는 실제 수집된 대중교통 스마트카드 빅데이터를 기반으로 복합적 교통수단, 전 지역 및 노선의 실제 데이터를 이용하여 분석을 진행하였다는 점에서 의미가 있다. 또한 지역 분할을 위하여 사용된 GeoHash 기법은 서울시 외에도 지리적 범위와 분석 목적에 따라 격자 크기를 변화 하여 빠르게 적용할 수 있다는 장점이 있다.

실험 결과, 제시된 이동 편의성 측도가 표정속도에 많은 영향을 받는 것으로 나타났다. 편의성 점수가 높은 지역들은 주로 시 외곽 지역에 위치하고 있었다. 이는 시 외곽에서 시내로 들어오는 경우에는 대중교통 정체의 영향을 적게 받아 표정속 도가 증가한 것으로 사료된다. 이들 지역은 주요 도심과의 거리가 멀지만 다른 지역에 비해 상대적으로 도심의 접근 속도가 빠르다. 목적지에 접근하는 거리보다는 여러 지점으로 이동하는 평균시간을 기반으로 대중교통 편의성을 측정하였기 때문에 장거리 직행 노선이 존재하는 경우가 상대적으로 편의 
  
최근 기술융합은 산업 전반의 혁신을 선도하는 핵심적 역할을 제공하고 있다. 이러한 기술융합은 기술 그 자체만을 통해 일어나는 것이 아니라, 대부분 제품, 서비스, 기술이 한꺼번에 혼합된 형태로 발생하거나, 제품 또는 서비스에 기술이 체화된 형태로 발생되는 것이 일반적이다. 특히 스마트폰의 등장으로 인해 스마트폰을 플랫폼으로 한 다양한 종류의 스마트폰 애플 리케이션 서비스가 생성되고 있으며, 이러한 다양한 서비스의 등장은 서비스 산업의 폭발적 성장을 견인하고 있다.

스마트폰 애플리케이션 서비스는 서비스 및 기술적 측면, 그리고 융합 측면에서 비즈니스 환경에 시사하는 바가 매우 크다. 서비스적 측면에서는 스마트폰 애플리케이션 서비스가그 목적 및 형태 측면에서 그 자체로서 서비스의 한 종류이며, 이를 통해 제품 가치를 극대화시키고 있다는 측면에서 서비스 
 
혁신을 이끌기 위한 주요한 발전 동인으로 생각된다. 기술적 측면에서는 이러한 스마트폰 애플리케이션 서비스의 개발 및활용에 기술이 깊게 개입되어 있으며, 스마트폰의 새로운 기술 도입 역시 서비스의 발전 및 기획과 그 궤를 같이 한다는 측면에서 기술 혁신에도 중요한 시사점을 제공하고 있다. 또한 스마트폰 애플리케이션 서비스가 서비스와 기술의 융합을 통해 새로운 가치를 제공한다는 측면에서 기술-서비스 융합에도큰 관련이 있다고 볼 수 있다.

따라서 스마트폰 애플리케이션 서비스의 효과적 분석을 통해 서비스 혁신 및 기술 혁신으로 대표되는 현재 서비스 비즈니 스의 전체적 흐름을 파악할 수 있을 뿐 아니라, 서비스와 기술의 융합을 통해 새로운 가치가 창출되고 있는 현재의 가치창출 체계 역시 파악할 수 있다는 점에서 필수적인 활동으로 생각 된다.

그럼에도 불구하고 기존의 기술 융합 관련 연구는 기술 융 
 
합의 정의 및 개념적 모형 구축에 치우쳐 있으며, 일부 분석적 연구의 경우에도 주로 통계 분석에 초점을 둔 단편적인 연구에 그치고 있는 실정이다. 기술-서비스 융합이라는 대표적 서비스 비즈니스를 명확하게 반영하고 있는 스마트폰 애플리케 이션 서비스가 존재함에도 불구하고, 이들을 활용하여 기술-서비스 융합의 양상을 분석하고 이들을 유형화하여 향후 신서 비스 개발을 위한 가이드라인을 제공하고자 하는 분석적 연구는 매우 부족한 실정이다.

따라서 본 연구는 스마트폰 애플리케이션 서비스를 기술-서 비스 융합의 대표 사례로 간주하고, 이들을 효과적으로 분석 함으로써 기술기반 서비스의 현재 트렌드 및 융합 양상을 분석하고, 이들을 유형화하여 향후 신서비스 개발에 도움이 될수 있는 다양한 정보를 제공하고자 한다. 
   
스마트폰 애플리케이션 서비스 혹은 앱 서비스는 사용자가 스마트폰 혹은 다른 디바이스를 통해 다운로드받을 수 있는 소규모의 기술기반 소프트웨어 서비스 패키지로 정의될 수 있다. 이러한 스마트폰 애플리케이션은 항상 네트워크에 실시간으로 연결되어 있다는 모바일 서비스의 특성을 효과적으로 반영한 다양한 서비스로 변모해가고 있으며 
 
. 
 
스마트폰 애플리케이션 서비스가 폭발적으로 성장하게 된배경에는 오픈마켓인 앱스토어, 특히 개방성을 표방하는 플랫폼의 특성 때문에 양적, 질적으로 크게 성장할 수 있었다(Laudon 
 
and Traver 2010; Suh et al., 2012; Kim et al., 2014). 
 
이러한 특성 때문에 앱스토어는 모바일 애플리케이션 서비 스의 현황 및 소비자의 비즈니스 요구사항을 대표할 수 있을 정도로 대표성을 보유하고 있는 실정이다, 모바일 서비스의 설계 및개발(Jang and Lee, 2009; Marshall et al., 2008; Verkasalo et al., 
 
그러나 이들 연구들이 주로 정성적 측면의 전략 및 시장분 석에 집중한 반면, 최근 연구들은 보다 구체적인 측면에서 앱스토어에서 제공되고 있는 스마트폰 애플리케이션 그 자체를 분석하여 인사이트를 얻기 위한 시도가 증가하고 있다. Song et al.은 서비스 진화를 파악하기 위한 두 계층 서비스 진화 지도를 제안하여 모바일 서비스의 제품과 서비스 요소가 어떻게 진화되는지 보여주기 위한 프레임워크를 제안하였다.

Suh et al.의 연구에서는 보다 구체적인 수준에서 모바일 서비스의 구조를 파악하기 위한 분석적 연구가 수행되었다.

여기서는 셋-커버 알고리즘에서는 상당히 방대한 수준의 앱스토어 애플리케이션을 분석하여 각 카테고 리에 속한 서비스의 비중과 증가 추세, 가격-랭킹 관계 분석을 수행하였다. 또한 본 연구에서는 각 카테고리를 대상으로 네트워크 분석을 실시하여 네트워크의 구조를 분석하고 이를 비교 분석함으로써 현재 모바일 서비스 분류체계 및 그 관계에 대한 고찰을 시도하였다. 
  
융합이라는 용어는 1963년 Rosenberg의 연구 이후로 다양한 분야에서 그 분석 대상 및 방법이 확장되어 왔다. 기술융합에 관한 연구는 1980년대 이후 ICT 기술의 발전으로 인해 크게 진일보한 바 있다. 이는 ICT 기술을 바탕으로 새로운 제품, 서비스, 기술이 출현함으로 인해 다양한 혁신이 기 
 
술융합을 통해 발생했기 때문으로 생각된다.

특히 1980년대 이후의 기술융합은 단순한 ICT 산업에서뿐 아니라 새로운 제품이나 서비스를 개발하기 위한 기술의 복합적 융합 형태로 진화되어 왔다.

기존 융합연구는 크게 두 가지 방향으로 발전되어 왔다. 첫번째 방향은 융합의 현상을 정의하거나 융합사례를 분석하기 위한 연구들이다. 두 번째 방향은 데이터를 바탕으로 융합을 측정하고 이를 분석하기 위한 연구들이다(Tijssen, 
 
Fai and von Tunzelmann 지수를 통해 기술융합 현상을 추정한 바 있으며, 일부 연구에서는 특허의 동시분류 체계를 활용하여 기술융합의 정도를 측정하기도 하였다(Tijssen, 
  
그러나 기존 융합연구는 특허를 통한 기술융합의 측정방법 등에 초점을 맞추어 진행되어 온 것이 사실이다. 그러나 최근 서비스 혁신, 특히 기술에 기반한 서비스 혁신이 새로운 비즈니스 모델이자 신성장 동력으로 고려되고 있는 것을 고려해 볼 때, 기술 그 자체의 융합을 분석하는 것보다는 기술-서비스의 융합을 종합적으로 고려하는 것이 필수적으로 요구된다 하겠다. 이를 위해 기존 연구가 특허 중심으로 기술융합을 측정하였던 것에서 보다 나아 가, 기술 및 서비스의 융합현상을 동시에 파악할 수 있는 새로운 원천의 활용 및 분석 방법이 요구된다 하겠다. 
  
기술융합을 분석하기 위한 다양한 방법론 중 가장 널리 활용되는 방법 중 하나가 네트워크 분석 기법이다. 네트워크 분석은 그래프 이론에서 출발한 방법론으로, 액터. 네트워크 분석은 각 요소간 관계를 매우 직관 적으로 보여주기도 하며, 방향성이 있는 네트워크의 경우 지식의 흐름을 파악하는 데 용이하기 때문에 기술의 진화 또는 지식 흐름을 분석하고 이해하는 데 널리 활용되어 왔다(Callon 
 
et al., 1991; Engelsman and van Raan, 1994; Yoon and Park, 2004;

Kim, 2008; Su and Lee, 2010; Kim et al., 2014; Jeong and Lee, 2014). 
 
네트워크 분석은 특허 등과 같이 지식의 방향성 및 흐름을 파악하기 위해 사용되기도 하였으며(Karvonen and Kassi, 2011;

Geum et al., 2012), 특히 최근에는 텍스트 문서의 키워드 동시 출현 등을 네트워크 형태로 도식화하여 활용되기도 하였다 . 특히 텍스트 마이닝 기반 네트워크 분석은 텍스트 데이터로부터 키워드 또는 관련 정보를 추출하여 각키워드간의 관계를 분석하여 이를 네트워크 형태로 시각화하 
 
는 방법이며, 다양한 연구 분야에서 활용되어 왔다. 
 
네트워크 분석은 시각적으로 뛰어난 효과를 제공한다는 것이외에 다양한 네트워크 지표의 분석이 가능하다는 것이 또 다른 장점으로 꼽힌다. 
  
먼저 본 연구에서는 융합의 범위를 “스마트폰 애플리케이션 서비스 개발 과정에서 발생하는 기술-서비스 융합”으로 한정 하며, 기술-서비스 융합 현상을 서비스 활용에서의 기술, 서비스 키워드의 동시출현으로 설명할 수 있다고 가정한다. 
 
Apple Appstore 
 
Literature review 
 
Data collection 
 
Mobile application typology 
 
Data preprocessing 
 
Text mining 
 
Network analysis 
 
Service/ Technology perspective 
 
Integrated perspective 
 
Interpretation of results 
 
Figure 1. Research Process 
 
본 연구의 흐름은 <Figure 1>과 같다. 먼저 모바일 애플리케 이션 서비스의 유형을 분류하기 위한 분류프레임워크를 제안 한다. 분류체계가 구체화되면 각 유형별로 하나의 카테고리를 선정하여 각 카테고리에 속한 애플리케이션 서비스를 다운로 드하고 이들을 전처리하는 과정을 텍스트 마이닝을 활용하여 수행하게 된다. 이 과정에서 기술 키워드와 서비스 키워드가 

도출되며, 각 키워드를 바탕으로 문서-키워드 벡터가 구축되게 된다. 이후 구조화된 각 서비스 문서를 대상으로 네트워크 분석을 수행하며, 이 네트워크 분석의 결과를 통해 기술기반 서비스에서의 기술-서비스 융합 양상을 분석한다. 
  
데이터를 수집하기 전에 먼저 모바일 애플리케이션 서비스의 유형을 분류하는 것이 요구된다. 분석 대상을 모바일 애플 리케이션 서비스가 제공되고 있는 전체 23개의 카테고리를 대상으로 하는 것이 원칙적으로는 바람직하나, 지면 관계상 모바일 애플리케이션 서비스를 유형화하고 각 유형을 대표하는 서비스 카테고리를 대상으로 분석하는 것이 요구된다. 따라서본 연구에서는 모바일 애플리케이션 서비스의 특성에 근거하여 네 가지 유형으로 서비스를 분류하여 각 유형별로 기술-서 비스 융합 분석을 수행하고자 한다.

모바일 애플리케이션 서비스의 유형 분류는 다양한 연구에서 시도되어 왔다.

Thorbjørnsen et al.의 세 가지 요소를 활용한 바 있다.

Leem et al..

본 연구의 분류체계는 기술과 서비스의 융합을 분석하기 위한 목적이기 때문에 모바일 애플리케이션 서비스의 분류는 기술 및 서비스 측면을 모두 포함하여야 한다. 이러한 이유로 본연구의 분류체계는 서비스 측면을 한 축, 기술 측면을 다른 한축으로 구성한 2×2 매트릭스 형태를 활용하였다. 우선 서비스 측면에서는 기존 연구에서 집중적으로 다루어져 온 서비스의 가치를 활용하였다. 즐거움과 실용성으로 분류되는 이 평가기준은 다수의 기존 연구에서 다루어져 왔을 뿐 아니라, 서비스의 목적 및의도, 서비스의 결과를 총체적으로 포함하는 평가 기준이기 때문에 본 연구의 서비스 관점 기준으로 활용하였다. 기술 측면의 평가 기준으로는 기술의 참여 정도를 활용하였다. 최근 
 
개발되고 있는 스마트폰 애플리케이션 서비스는 기술의 참여가 필수적이며, 대부분 다양한 기술요소에 기반하여 해당 기술요소가 가치를 창출할 수 있는 방향으로 서비스가 설계되는 것이 대부분이다. 기술이 서비스 혁신에 참여하는 정도에 관하여 일부 기존 연구에서 그 강도와 방향에 대한 고찰이 진행 되어 왔다. Meuter et al.에 미치는 영향을 크게 5가지로 구분한 바 있다.

Geum et al.으로 나눈다. 이렇게 서비스 가치와 기술의 역할정도를 각 축으로 하여 <Figure 2>와 같이 4 개의 서로 다른 유형이 나타나게 된다. 
 
Book 
 
Technology -mediate 
 
Food & Drink Lifestyle Music Sports Travel 
 
News Newsstand Catalog Productivity 
 
Reference 
 
Weather 
 
Technology -enable 
 
Entertainment Games Photo & Video 
 
Social Networking 
 
Business Education Finance Health & Fitness Medical 
 
Navigation 
 
Utilities 
 
Hedonic Utilitarian 
 
Figure 2. Typology of Application Services 
 
이 분류체계를 활용하여 도출된 네 개의 모바일 서비스 애플 리케이션에 각각 23개의 앱스토어 카테고리를 <Figure 2>와 같이 매핑하였다. 우선 서비스 측면에서 각 카테고리가 즐거움을 전달하기 위한 서비스가 중점적인지 효용을 높이기 위한 서비스인지에 따라 분류하였다. 예를 들어 엔터테인먼트, 게임, 음악, 스포츠 등의 서비스 카테고리는 즐거움을 추구하는 것이 그 목적인 서비스들이 대부분이기 때문에 Hedonic으로 분류되었으며, 반면 뉴스, 생산성, 날씨, 비즈닛, 교육 등의 서비스 카테고리는 즐거움보다는 실용성 및 효용성을 추구하는 서비스이기 때문에 Utiltarian으로 분류되었다. 기술적 측면에서는 게임, 소셜 네트워킹, 금융, 네비게이션 등과 같이 기술의 존재 

가 없었다면 아예 실현되지 못했을 서비스, 즉 기술의 역할이 서비스의 실현에 있어 핵심적인 서비스를 Technology-enable로 매핑하였으며, 책, 스포츠, 여행, 날씨, 교육 등과 같이 기술이 핵심 가치 전달 그 자체를 창출하는 것이 아니라 정보의 전달에 단순 참여하거나 기여하는 수준인 경우 Technolgoy-mediate 로 분류하였다.

사례연구를 위해 각 카테고리 중, 기술의 참여 관점과 서비스의 목적 관점을 가장 잘 대표하는 카테고리를 하나씩 예시적으로 선택하여 분석에 활용하였다. Technology-mediate 관점에서는 최근 e-book의 활용으로 인해 많은 각광을 받고 있는 Book 과 효용의 목적이 상대적으로 가장 뚜렷한 Reference 카테고리를 활용하였다. Technology-enable 관점에서는 재미를 목적으로 하면서 최근 가장 많은 사람들이 활용하고 있는 대표적인 서비스인 소셜 네트워킹 카테고리와 기술적 역할이 가장 핵심 적이며 효용 목적에 가장 부합하는 Navigation 서비스를 선택 하였다. 
  
본 연구에서는 스마트폰 애플리케이션 서비스의 융합 현황을 분석하기 위해 Apple 사의 AppStore database를 활용한다.

AppStore는 Apple에서 모바일 어플리케이션 다운로드를 위해 제공하는 마켓플레이스 † 이며, 총 23개 카테고리를 통해 서비스를 제공하고 있다. 데이터 수집을 위해 python 2.7.9를 활용하여 크롤링 프로그램을 개발하였으며, 이를 통해 Apple Appstore에서 제공하는 각 카테고리의 서비스들에 대한 Title 및 Description을 <Figure 3>과 같은 엑셀 문서 형태로 수집 하였다.

본 연구에서 활용하고자 하는 4개의 카테고리에 대하여 전체 데이터를 수집한 결과는 다음 <Table 1>과 같다. 
 
Table 1. Results of Data Collection

Category Number of data Book 27,883

Reference 44,402

Navigation 19,356

Social Networking 35,000 
  
데이터를 수집한 후, 수집한 텍스트 데이터를 보다 구조화된 데이터로 변환시키기 위한 데이터 전처리 과정을 수행하였다.

수집한 데이터에서 Html 태그를 제거한 후, 불용어 패키지를 활용하였다.

키워드 벡터의 구축은 크게 두 가지 관점에서 접근할 수 있다. 첫째, 분석자가 중요한 몇 개의 키워드를 선정하여 이를 바탕으로 분석하는 방식이다. 둘째, 분석자가 사전에 키워드를 규정하지 않고 모든 키워드에 대해서 분석한 후 사후적으로각 키워드의 성격을 파악하는 것이다. 본 연구에서 활용된 스마트폰 어플리케이션 서비스의 경우 서비스 명세서가 대부분 서비스 관련 용어로 이루어져 있으며, 많은 키워드가 필터링 없이 사용될 경우 기술 키워드를 파악하기 어렵다는 한계가 있기 때문에 본 연구에서는 사전에 키워드를 규정하여 사용하는 방식을 활용하였다. 일반적으로는 이들 두 단계를 절충하여 키워드를 선정하게 된다. 먼저 정량적 방법을 활용하여 전체 문서로부터 가장 많이 활용되는 단어를 빈도순으로 정렬하고 활용빈도가 높은 단어순으로 키워드를 선정하며, 이후 정성적 방법을 활용하여 서비스 키워드 및 기술 키워드의 핵심 
 
카테고리를 선정하고 각 카테고리에 키워드를 할당하는 작업을 수행한다.

본 연구에서는 서비스 키워드를 서비스 활동, 서비스 대상으로 나누어 각각 추출하였다. 즉, 모바일 애플리케이션 서비스가 수행되기 위한 사용자의 활동과, 해당 서비스의 대상이 되는 키워드로 나누어 키워드를 선정하였다. 이는 서비스를 정의 하는 데 있어 활동의 관점과 속성의 관점이 존재한다는 관련 연구에 기인하였으며, 활동의 관점에서는 모바일 애플리케이션 서비스로 인해 어떤 활동이 일어나는가를 파악하기 위한 키워드, 속성의 관점에서는 어떤 서비스 대상을 중심으로 서비스가 이루어지는가를 파악하기 위한 키워드로 구성하였다. 본 연구에서는 수집된 문서를 대상으로 가장 많이 활용되는 키워드를 빈도순으로 정렬한 후 각 키워드를 활동과 대상 측면으로 <Table 2>와 같이 분류하였다.

기술 키워드의 구성도 이와 유사한 방식으로 이루어진다.

활동과 대상 관점으로 분류한 서비스 키워드와는 다르게 기술 키워드는 스마트폰의 기술요소를 기반으로 정의한다. 이는 대부분 스마트폰 애플리케이션 서비스가 스마트폰 기술요소를 기반으로 다양한 서비스가 제공되고 있기 때문이다.

본 연구에서는 한국콘텐츠진흥원에서 제시한 스마트 폰의 기술요소를 수정 활용한다. 본 연구에서 스마트폰의 기술요소는 하드웨어 기술요소, 소프트웨어 기술요소로 나뉘며, 하드웨어 기술요소는 다시 터치스크린, 디스플레이, 모바일 CPU로 나뉘게 되며, 소프트웨어 기술요소는 스마트폰 OS, 스마트폰 애플리케이션으로 나뉜다. 본 연구에서는 하드웨어 기술요소에서 누락된 네트워크 요소 및 기타 하드웨어 요소 카테고리를 추가하고, 소프트웨어 기술요소에서는 보안 카테고리를 추가하였다. 실질적으로 보안 카테고리는 스마트폰 애플 리케이션 관련 기술요소로 보아도 무방하지만, 보안의 경우 애플리케이션 서비스를 효과적으로 운영하기 위해 필수적 요소이기 때문에 분리하여 접근하였다. <Table 3>은 관련 기술 키워드를 그 기술요소에 따라 나타낸 것이다.

키워드가 도출되면, 해당 키워드를 대상으로 문서-키워드 벡터를 구축하게 된다. 문서-키워드 벡터는 각 키워드에 대한 단어-문서 행렬을 의미하며, 다음과 같이 구축되게 된다. 이때 d는 문서의 총 수이며, k는 서비스 키워드의 수, n은 기술 키워드의 수를 의미하며      는 i번째 문서 에서 j번째 키워드가 나타난 빈도를 의미한다. 
 
이렇게 구축된 키워드 벡터는 다시 키워드 유사도를 나타내기 위한 벡터로 변환된다. 본 연구의 목적이 각 개별 애플리케 이션 서비스들에 대한 분석이라기보다는 모바일 애플리케이 션에 사용되고 있는 서비스-기술의 융합을 파악하기 위한 목적이기 때문에 키워드간 유사도를 반영하기 위해 키워드간 유사도를 나타내는 벡터로 변환된다. 유사도 산출은 코싸인 유사도. 따라서 본 연구에서는 코싸인 계수를 유사도 선정 
에 활용하였으며, 본 연구에서는 서비스 키워드 50개, 기술 키워드 50개에 대해서 수행하였으므로, 총 100×100의 키워드 유사도 벡터가 도출되었다. 
  
기술-서비스 융합을 파악하기 위해 네트워크 분석을 실시하 였다. 본 연구에서는 애플리케이션 카테고리별로 융합의 전반적 형태를 파악하기 위한 분석을 수행하였다. 서비스 및 기술 수준 분석에서는 각 카테고리의 서비스 데이터를 서비스 키워드 및 기술 키워드로 분리하여, 서비스 측면과 기술 측면으로 나누어 분석하였다. 통합 분석에서는 각 카테고리의 기술 및서비스 키워드가 어떻게 서로 연관되어 융합현상을 보이고 있는지를 분석하였다.

본 연구에서 네트워크 분석은 UCINET을 활용하였다. 각 네트워크의 노드는 해당 키워드를 포함하고 있는 문서의 수를 표현하고 있으며, 각 노드와 연결되어 있는 링크의 굵기는 두개의 노드간 동시출현빈도에 의거한 코싸인 유사 도를 나타내고 있다. cut-off 값은 해당 값보다 링크의 크기가큰 값만 네트워크에 표현되도록 설정하는 값이다. Cut-off 값의 경우 서비스 네트워크와 통합 네트워크의 경우 0.15를 적용하되 기술 네트워크에 한해서는 키워드의 출현빈도가 적은 편이 어서 0.05를 적용하였다. 또한 서비스 네트워크, 기술 네트워 크, 통합 네트워크 내에서는 네 개의 카테고리에 모두 동일한 cuf-off를 적용하였다. 
 
 Book 카테고리 먼저 Book 카테고리를 살펴보자. 서비스 관점으로만 네트워 크를 도식화하였을 때의 결과는 <Figure 4>와 같으며, 키워드 중심성 기준으로 상위 10개 키워드를 <Table 4>에 표시하였다.

서비스 대상 관점에서는 book, child, e-mail, friends 등이 중심 성이 높은 키워드이며, 활동 관점에서는 easy, feedback, interactive, language 등이 타 키워드와 긴밀하게 연계되어 있다. 즉책을 편리하게, 혹은 능동적으로 읽을 수 있도록 하는 다양한 기능들과, 이를 기록하고 최적화하기 위한 지원 서비스들이 존재한다는 것을 알 수 있다. 
 
Service activity 
 
Service object 
 
Figure 4. Service Network of the Book Category 
 
<Figure 5>는 book 카테고리의 기술 관점 네트워크를 나타낸 것이다. <Table 4>의 중심성 지수에 근거하여 살펴보면 터치 스크린 관련 기술 및 audio, video 등과 같은 기타 하드웨어 쪽기술들이 중심성이 매우 높은 수준으로 나타났다. 그러나 디스플레이, OS, 보안 등은 미비한 수준으로 활용되고 있다. 이는 대부분의 책 관련 어플리케이션은 민감한 정보를 포함하고 있지 않기 때문에 보다 고도화된 서비스보다는 책을 읽고 기록하기에 편리한 터치스크린 관련 기술이 지배적으로 활용된 다고 이해할 수 있다. 
 
battery, navigation과 같은 어플리케이션 키워드가 핵심 키워드로 나타났으며, connection, power, signal, wifi, network 등의 네트워크 관련 키워드들 역시 중심성이 높게 나타났다. 이는 네비게이션 기술을 사용할 시 배터리 수명 문제 등이 중요 기술 현안으로 고려되었던 것을 생각할 때 자연스러운 현상이라고 생각된다. 이 카테고리의 경우 타 카테고리에 비해 기술요소가 빈번하게 나타나는 동시에 그 상호관계도 매우 밀접한 것으로 나타나, navigation 카테고리가 기술의 역할이 매우 높다는 <Figure 1>의 분류체계와도 흐름을 같이 하는 결과이다. 
<Figure 9>는 기술관점 네트워크로, <Table 6>의 중심성 지수를 분석해보면 touch, audio, 3d, gps, video, virtual 등과 같은 스마트폰 어플리케이션 관련 키워드에서 중심성이 높게 나타 나는 것을 알 수 있다. 이는 Reference 카테고리의 경우 기존에 존재하는 서비스들을 대상으로 이를 향상시키거나 참조하기 위한 서비스들이 많이 존재하기 때문인 것으로 생각된다. 또한 platform, virtual 등과 같은 스마트폰 os기술도 많이 나타난 다. 이는 이 카테고리의 기술들이 주로 타 서비스들과 연계되는 플랫폼 역할을 하기 때문인 것으로 생각된다. 
 
Touch screen Display Mobile CPU Network Other hardware Smartphone OS Smartphone application Security 
 
Figure 9. Technology Network of the Reference Category  
 
다음으로 <Figure 11>은 기술 관점에서의 키워드 네트워크를 나타낸 것이며, network, connection, wifi, bluetooth, social 등의 네트워크 관련 키워드가 중심성 지수 측면에서 매우 높게 나타난다. touch, screen, retina, hd, video, audio 등과 같은 디스 플레이 및 멀티미디어 키워드의 중심성 역시 높게 나타나며, 
 
이는 SNS상에서 다양한 형태의 멀티미디어 업로드가 이루어 지기 때문으로 추측된다. 
 
Service activity 
 
Service object 
 
Figure 10. Service Network of the Social Network Category  
 
Touch screen Display Mobile CPU Network Other hardware Smartphone OS Smartphone application Security 
 
Figure 11. Technology Network of the Social Network Category  
 
<Table 4>는 각 카테고리의 서비스 및 기술특성을 요약한 것이 <Table 8>이다. 
 
 서비스-기술 통합 분석 
 
서비스 관점, 기술 관점으로 각 카테고리를 분석한 다음에는 각 카테고리에 대한 기술-서비스 융합관계를 분석하는 것이 필요하다. 즉 기술 키워드와 서비스 키워드가 어떻게 연계 되어 있는지 파악하는 과정이 필요하다. 즉, 기술 키워드와 서비스 키워드를 한 네트워크 안에 포함시켜 이들간 관계를 파악하는 것이 필요하다.

각 카테고리에 대한 통합 분석을 수행하여 키워드 중심성 지수가 높은 상위 20개 키워드의 정규화된 중심성 지수를 도출한 결과는 <Table 9>에 표시되어 있으며, 전체 키워드 중심성 지수는 <Appendix A>에 첨부되어 있다. 
 
Service object 
 
Service activity

Touch screen Display Mobile CPU Network Other hardware Smartphone OS Smartphone application Security 
 
Figure 12. Technology-Service Integrated Network for the Book Category 
 
먼저 <Figure 12>의 book 카테고리의 경우 가장 빈번하게 나타나는 기술-서비스 융합은 오디오, 스크린, 터치 기술과 관련한 활동들이다. 즉 책을 소리로 변환해주는 프로그램 및 이를 지원 
 
하는 서비스들이 빈번하게 활용되고 있음을 알 수 있다. 또한 터치 및 스크린 관련 기술 역시 read, record, music, interface 등과 같은 다양한 활동들과 연계되어 있는 것이 확인되었다. 
 <Figure 13>의 Navigation 카테고리에 대한 기술-서비스 융합 관계를 살펴보자. 이 카테고리에서 가장 중심성이 높게 나타 나는 기술요소는 <Table 9>에서 볼 수 있듯이 screen, 3d 등과 같은 디스플레이 요소, navigation, gps 등과 같은 기술요소들이 며, 서비스 측면에서는 easy, search, search, location, map, internet 등과 같은 다양한 서비스 키워드의 중심성이 높게 나타난 다. 이는 네비게이션 카테고리의 특성과 직접적으로 연계되어 있는 결과일 뿐만 아니라 이 카테고리의 경우 타 카테고리에 비해 상당히 기술-서비스 요소와의 연계가 밀접함을 알 수 있다. <Figure 14>는 reference 카테고리에 대한 기술-서비스 융합 네트워크를 나타낸 결과이다. 특히 power 등과 같이 타 카테고 리에서는 주도적으로 보이지 않는 기술키워드의 중심성 지수가 두드러졌으며, 서비스 키워드의 중심성 지수가 타 카테고 리에 비해 약간 높게 나타났다. 이는 다양한 이 카테고리가 다양한 서비스를 지원하기 때문에 기술-서비스 연계에서 서비스 중심성 지수가 상대적으로 높은 것으로 생각된다. 
 
tion, gps, platform, navigation 등과 같이 SNS 서비스를 지원하기 위한 키워드의 중심성이 매우 높았다. 또한 서비스 키워드의 중심성이 타 카테고리에 비해 약간 높은 것으로 파악되었 으며, 이는 해당 카테고리가 일상적 서비스를 다양하게 지원 하기 때문으로 풀이된다. 특히 기술적 요소 중 video 키워드가 빈번하게 나타남과 동시에 다른 서비스 활동들 등과도 잘 융합되어 있음을 알 수 있다. 
복잡도 측면에서는 navigation 카테고리에서 0.088로 밀도가 가장 높은 수준으로 나타났으며, book은 밀도 0.042정도로 중간 수준, reference 카테고리와 social networking 카테고리의의 경우 0.017, 0.018로 모두 네트워크의 밀도가 낮게 나타난 것을 볼 수 있다. 또한 Book 카테고리의 경우는 서비스를 지원하기 위한 융합, navigation의 경우 기술-서비스가 모두 양방향으로 적극 융합하는 양상을 보이며, reference와 social networking 카테고리의 경우 네트워크 중심의 소극적 융합 양상을 보이는 것으로 나타났다. 
  
스마트폰 어플리케이션 서비스는 서비스 전달의 개념 및 방식이 오프라인에서 온라인 관점으로 전이되면서, 기존에 고객이 인터넷을 활용하여 수행 가능했던 다양한 서비스 등을 기술과의 융합을 통해 보다 고도화된 형태로 제공하고 있다. 대부분의 스마트폰 애플리케이션 서비스들이 특정 기술의 존재 없이는 불가능한 것으로 여겨지며, 이는 모바일 시대에서의 기술과 서비스의 적절한 융합이 새로운 가치를 창출하는 데 있어 핵심적인 부분임을 시사하고 있다.

기본적으로 각 유형에서의 서비스-기술 융합은 해당 카테고 리가 제공하는 서비스의 특성에 기인하여 기술 및 서비스의 특성이 결정된다. 예를 들어 즐거움-기술 간접매개의 영역에 있는 Book 카테고리의 경우 책을 편하게 읽기 위한 디스플레이, 터 
 
치스크린 기술이 읽기와 기록 편의성에 관련한 서비스에 주로 활용되었으며, navigation 카테고리의 경우 길찾기 및 관련 정보를 편리하게 활용하기 위한 gps, navigation 관련 기술이 서비 스의 제공에 주로 활용되는 예를 살펴볼 수 있다.

종합적 관점에서는 즐거움을 추구하는 유형보다는 실용적 성격을 가지는 서비스에서 보다 기술의 역할이 두드러지는 것으로 분석되었으며, 이는 즐거움을 추구하는 서비스의 경우 기존에 제공되고 있던 서비스를 다양한 형태로 촉진하거나 서비 스의 전달 방식을 변경하는 것이 일반적이나, 실용적 성격의 서비스의 경우 고객이 원하는 실용적 니즈를 만족시키기 위해 기존에 제공되지 않던 요구사항 또는 서비스 특성을 기술의 도움을 통해 새로 제공하는 경우가 많기 때문인 것으로 생각된다.

반대로 재미를 추구하는 서비스 카테고리의 경우 서비스 요소의 중심성 지수가 실용적 카테고리에 비해 상대적으로 높아 고객의 매력적으로 유인할 수 있는 서비스 요인을 파악하고 이를 기술적으로 뒷받침하는 것이 필요하다는 것을 파악할 수있다.

또한 기술이 직접적으로 서비스의 구현에 개입하는 성격의 서비스인 경우 그렇지 않은 경우 보다 기술 요소들의 중심성 지수가 서비스 요소들의 중심성 지수에 비해 높고, 기술요소간 관계 역시 밀접한 것으로 나타났다. 이는 기술이 새로운 서비스 개발을 매개하는 수준이 높을수록 서비스-기술 뿐 아니라 기술끼리도 밀접한 연관관계를 가진다는 것을 의미한다. 따라서 기술의 역할이 높은 경우 기술간 융합이 효과적으로 이루어질 수 있도록 시너지 효과를 낼 수 있는 기술 또는 관련성이 높은 기술을 발굴하여 함께 활용하는 것이 필요할 것이다. 
 
본 연구는 최근의 기술융합이 제품, 서비스, 기술이 한꺼번에 혼합된 형태로 발생하며, 특히 서비스에 기술이 체화된 형태로 발생되는 것에 주목하여 기술-서비스 융합 현상을 다각도로 분석하였다. 이에 본 연구에서는 스마트폰 애플리케이션 서비스를 유형화하여 각 대표 서비스 카테고리를 대상으로 기술-서비스 융합의 전체적 흐름을 파악하며, 이들의 융합 현상을 키워드 수준에서 보다 구체적으로 분석하였다. 본 연구는 기술 중심으로 이루어지던 기존 융합 연구를 기술기반 서비스 에서 일어나는 융합 연구로 확장했다는 측면에서 의의가 있다. 또한 이를 위해 기술기반 서비스의 대표적 사례인 스마트폰 애플리케이션 서비스를 선정하고 이들을 분석하여 기술과 서비스의 융합 양상을 파악하기 위한 실증연구를 수행하였다는 점에서 가치가 있다. 특히 기술기반 서비스의 현재 트렌드및 융합 양상을 분석하고, 이들을 유형화하여 향후 신서비스 개발에 도움이 될 수 있는 다양한 정보를 제공하는 데 유용하게 활용될 수 있을 것으로 기대된다. 예를 들어 신서비스 개발을 수행하고 있는 기업 현장에서는 현재 제공되고 있는 서비스 카테고리를 분석함으로써 현재 주로 제공되고 있는 서비스및 기술요소를 전체적으로 파악하고, 보다 나은 서비스를 제공하기 위해 어떤 서비스 요인과 기술 요인이 결합되어야 하는지에 대한 단서를 얻을 수 있을 것이다. 또한 융합 네트워크 에서 기술의 역할이 높은 경우에는 시너지 효과를 낼 수 있는 관련 기술을 파악하여 함께 활용할 수 있을 것이다. 이외에도 서비스의 성격이 실용성의 제공에 그 목적이 있는 경우 기술을 단지 촉진 도구로 생각하기보다는 고객이 원하는 니즈를 파악한 후 이를 기술을 통해 실현할 수 있도록 하는 것이 필요 하다. 또한 재미를 추구하는 서비스의 경우 기술-서비스 융합 에서 서비스 요인이 보다 중점적으로 고려되는 것이 바람직할 것이다.

그러나 이러한 연구의 기여에도 불구하고 본 연구는 다양한 한계점이 존재하며, 이들 한계점은 추후 연구주제로 고려될수 있을 것이다. 첫째, 본 연구는 앱스토어의 23개 카테고리 전체를 대상으로 한 것이 아니라 스마트폰 애플리케이션 서비스를 네 가지 유형를 개발하고, 이 분류체계에 따라 사례연구의 대상을 설정하는 것이 보다 효과적일 수 있다. 따라서 향후 연구에서는 스마트폰 애플리케이션 전체 카테고리를 대상으로 한 융합 연구를 수행하여 보다 완성도 있는 연구를 수행할 수 있을 것이다. 둘째, 본 연구에서 사용된 분석은 텍스트 마이닝에 기반한 네트워크 분석이며, 텍스트 마이닝이 키워드를 활용하기 때문에 어떤 키워드가 활용되었 
 
는가가 매우 중요한 요인이다. 본 연구에서는 앱스토어에서 수집한 서비스 데이터에서 직접 기술키워드를 추출하였으나, 서비스 데이터에서 직접적으로 활용되는 기술키워드는 이미 응용된 기술이기 때문에 다수의 의미 있는 키워드가 도출되기 어렵다는 단점이 있다. 또한 본 연구의 경우 빈번하게 발생되는 기술 키워드 및 서비스 키워드를 2단계에 걸쳐 스크리닝하여 미리 확정하여 활용하였기 때문에 네 가지 카테고리에 대해 모두 동일한 키워드를 사용하였으며, 이에 따라 각 카테고 리에 특화된 기술 및 서비스 요소를 파악하기보다는 정도의 차이를 파악하는 수준에 그쳤다는 한계가 있다. 향후 연구에 서는 특허 등에서 미리 기술 키워드를 도출하여 해당 기술 키워드가 어떻게 서비스에 활용되었는지를 분석하는 것이 의미 있는 연구주제가 될 것이다. 셋째, 본 연구에서는 앱스토어에서 제공하고 있는 서비스 명세을 통해 서비 스-기술 융합을 분석하였다. 그러나 실질적으로 앱스토어에서 제공되는 서비스 명세는 대부분 서비스 위주의 설명으로 구성 되어 있으며, 기술요소의 설명이 서비스 요소에 비해 충분하지 않다는 단점이 있다. 또한 실제로 사용된 기술이 서비스 명세에 포함되지 않는 경우도 매우 많기 때문에, 향후 연구에서는 기술키워드의 경우 특허를 통해 분석하고, 서비스 키워드의 경우 서비스 문서를 통해 분석한 후 이를 통합하는 접근을 수행하는 것이 바람직할 것으로 생각된다.  
인터넷 쇼핑의 발달로 인하여 각 기업들 역시 자사의 브랜드를 기반으로 한 온라인 쇼핑몰들을 오픈 마켓으로 변환하여 진화시키는 등 다양한 형태의 전자상거래시장으로 운영하고 있다. 이에 따라 현재 쇼핑몰 솔루션의 한 형태로 운영되고 있는 e-Marketplace의 경우에도 그 형태가 다양하고, 복잡한 형태로 진화하고 있다.

e-Marketplace는 전자상거래에서 파생된 또 다른 개념으로서 B2C에 보다 가까우나, 기존 B2B는 기업이 기업을 대상으로 각종 서비스나 물품을 사이버 공간에서 판매하는 방식의 전자상거래 방식인 반면, e-Marketplace는 인터넷상에서 불특정 다수의 공급기업과 구매기업이 참여하는 온라인 시장이다. 
 
B2C 쇼핑몰의 경우 개인고객의 로그를 분석한 e-CRM 형태의 상품제안시스템이 구축되어 있지만 B2B e-Marketplace는 특화된 고객이 아닌 불특정 다수의 고객에게 상품을 보급하는 경우이므로 고객의 취향과 구매행위 등에 대한 정보는 기록되지 않는다. 이러한 경우 B2B 쇼핑몰 운영에 내재하고 있는 비효율적인 프로세스는 쇼핑몰의 비즈니스 경쟁력 약화는 물론 기업 내부적으로 많은 인력과 시간과 비용을 발생시킨다.

최근 들어 협동조합 중심의 금융회사들은 각 지점별 이벤트 행사 및 판촉상품 등을 안정적으로 보급하고, 다수의 공급기 업을 확보하기 위하여 중앙에서 관리하는 e-Marketplace 형태의 쇼핑몰을 직접 운영하고 있다. 각 지점별 기업고객들은 여러 가지 형태의 판촉상품을 구매한다. 구매기업이 e-Marketplace에 판촉상품관련 구매요청 주문을 하면, 공급업체는 eMarketplace 시스템에서 주문내역 정보를 제공받아 해당 물품 

 
요건을 갖추어 자신과 구매기업이 온라인상에서 바로 원하는 물품거래를 계약과 동시에 결제 처리한 후, 구매자가 원하는 시점에 납품하는 방식으로 변화하고 있다.

기업고객들은 상품을 선정하는 표준화된 구매전략 프로세스를 택하기보다는 정해진 수량과 해당 시기의 예산금액만으로 구매결정을 취하는 경향이 있다. 이로 인하여 상품구매 담당자는 B2B 쇼핑몰 담당자에게 상품제안을 요청하는 경우가 발생 하고, B2B 담당자는 이렇게 요청한 상품 구매 제안 의사결정을 
 
B2B 담당자의 주관적인 판단으로 대응하고 있다.

B2B e-Marketplace에는 기업고객들로부터의 주문내역 정보가 데이터베이스에 자료화되어 있다. 주문 데이터는 기업고객이 주문을 하면 그에 대한 주문일자, 상품정보, 상품군, 구매금 액, 주문옵션 등과 같은 주문에 관련된 많은 정보를 가지고 있다. B2B e-Marketplace 운영에 필요한 정보의 활용이나 분석툴은 특정 대기업이나 온라인 전문 쇼핑몰에서만 분석하여 활용 하고 있는 형태이고, 그 외의 기업에서는 이러한 이력이나 방법을 적용하지 못하고 있는 실정이다.

본 연구에서는 B2B e-Marketplace에서 유전자 알고리즘을 활용한 상품제안 등의 비즈니스 프로세스를 제안하고자 한다.

상품제안 시, 기존 B2B몰의 데이터 중 상품별 선호도와 가격, 수량 정보를 이용하여 비용과 구매수량 제약조건을 만족하도록 설계한다. 유전자 알고리즘의 장점은 최적해.

본 논문은 7장으로 구성된다. 제 2장에서는 B2B e-Marketplace 상품제안에 관련된 로그분석과 협업필터링, 규칙기반에 관련된 선행연구와 더불어 e-Marketplace 비즈니스 프로세스에 대한 연구에 대해 검토한다. 제 3장에서는 상품제안 문제를 풀기 위한 수리모형을 설계한다. 제 4장에서는 수리모형설계를 기반으로 유전자 알고리즘 설계를 제시한다. 제 5장에서는 실험을 위한 최적의 제어 값의 대한 실험과 실험결과를 바탕으로한 결과를 분석하여 e-Marketplace에서의 실제 데이터와 비교 검증을 한다. 제 6장에서는 상품제안시스템을 포함한 e-Marketplace 비즈니스 프로세스를 각 단위별로 구현한 내용을 설명한 다. 제 7장에서는 결론 및 향후 연구방향에 대하여 논의한다. 
  
기업들은 전자상거래를 효과적인 기업도구로 사용하는데 많은 관심을 가지고 있으며, 주문에 따른 지체시간, 오류 그리고 불필요한 조달 비용 등을 감소시킬 수 있는 전자상거래의 능력 때문에 정보화 추세에 맞춰 이를 진화시키고 있다.

Kim and Hwang은 e-Marketplace에 참여하는 공급기업과 구매기업을 대상으로 참여시 경쟁적 우위 확보와 장기적 
 
생존전략을 위한 성공요인을 4가지 특성 즉, 전략특성, 상품및 서비스 특성, 운영특성, 조직특성 등으로 분류하고, 이 특성 들이 원가, 품질, 납기에 미치는 영향정도를 분석하여 공급 기업에서는 전략특성이 납기개선에 가장 많은 영향을 미치는 것으로 분석하였다.

Kim and Ahn의 연구에서는 수주생 산기업에게 상품을 구매하려는 고객기업에 대하여 웹 로그 데이터를 통하여 이를 분석 하고 고객의 구매행위를 파악하는 e-CRM 방안을 제시하였다.

Kim and Kim이 연구한 상품추천시스템에서는 기존 추천기법의 한계점을 보완하고자 유전자 알고리즘을 이용하여 상품추천을 위한 마케팅 규칙을 생성하였고, 모델 기반 추천시스템의 프로토타입을 제시하였다.

Choi and Yim은 실시간으로 상품, 가격, 주문 량, 납기일 등 구매자의 조건과 공급자의 생산계획 및 사업정 책을 비즈니스규칙시스템을 통해 반영하여 적절한 상품을 추천해주는 B2B e-Marketplace 상품 추천 시스템을 제안하였다.

이러한 연구들을 기반으로 다양한 측면에서 상품추천 및 제안시스템에 관한 연구가 이루어지고 있다. 생산자와 구매자 관점에서의 상품제안시스템에 대한 연구가 활발하게 이루어 지고 있지만, 실제 제안시스템의 구현은 보고된 바가 거의 없는데, 이는 기존 시스템과의 연동, 신규 시스템과 비즈니스 룰의 연동, 그리고 기존의 로그 중심의 실제 구매이력을 가지고는 실제 시스템 구현에 한계가 있기 때문이다. 
  
제안요청을 의뢰받은 담당자는 이러한 상품제안 요청에 대하여 많은 시간을 투자하여 적정한 상품군을 만들면서 동시에 제시될 상품군의 가격조사를 실시한다. 상품을 선정한 다음에는 해당 공급기업의 재고나 납기일정 등을 감안하여 가격조정 협상을 한다. 적정한 금액과 일정에 관한 협의완료 시점에서 공급 업체는 요청한 e-Marketplace 담당자에게 제안을 하고, 이를 다시 기업고객에게 제안하는 경우를 반복하는 경우가 빈번 하게 발생되고 있다. 
 
본 연구에서는 공급기업의 재고에 따른 납기일의 준수는 기업고객에게 보장되는 것으로 가정하여 설계하였으며, 연구에서 사용되는 주문이력에 대한 상품구성은 홍보용 판촉상품으로 한정된 데이터를 사용하였다. 
  
 : 상품 구매 가능금액  : 상품 주문 수량   : 상품의 종류     :   번째 상품의 과거실적 수량  ′   :   번째 상품의 구매량     :   번째 상품의 가격     :   번째 상품의 매출비중 
  
 ′    
 
   
 
 
 
   
 
상품이 선정되어 수량이 할당된 경우 
 
  
 
상품이 선정되지 않은 경우 
 
 
 
식 로부터 상품이 선정되는 경우 임의의 수로, 그렇지 않은 경우는 수량을 ‘0’으로 의사결정변수를 표현하였다. 
  
번째의 상품이 선정되었을 때 수량을 삽입함으로 
 
써 높은 가격의 제품이 선호되도록 하였는데, 이는 구매자가 입력하는 주문수량가 최소 구매수량의 성격도 가지면서 희망 구매수량의 의미도 가지는 경우가 많기 때문에 되도록 주문수량을 크게 초과하지 않도록 하였다. 
 
  

상품의 주문수량은 식 의 상품 구매 가능금액을 유지하면서 상품 주문수량을 충족할 수 있도록 다음과 같이 상품구매수량 제약식을 나타내었다. 
  
 
지금까지의 유전자 알고리즘 적용한 수리모형 설계 결과를 종합하면 다음과 같다. 
 
subject to 
 
 
본 연구에서 적용하고 있는 염색체 구조는 염색체 내의 임의의 유전자를 선택하고, 선택된 유전자에 상품의 수량을 난
수로 발생시켜 자연수 형태로 부여하는 방법이다. 염색체의 길이는 기업고객이 있는 특정지역과 특정 월의 상품 구매이력에 따라 결정되도록 하였으며, 길이가 결정되면 염색체는 다음의 2단계 절차에 의해 생성되도록 하였다. 첫 번째 단계는 각각의 염색체 내에서 유전자를 선택하는 절차로서, [0, 1] 사이에 난수를 발생시켜 기준값보다 크면 선택하고, 작으면 선택하지 않도록 하였다. 두 번째 단계는 선택된 유전자에 대하여 상품의 수량을 부여하는 절차이다. 
 
초기 모집단은 <Figure 1>과 같이 상품선택과 선택된 상품에 대한 수량을 부여하는 순으로 생성하였다. 
 
도록 max 함수를 사용하였다. 초과된 예산에 대해서는 벌금을 부여하였으며, 주문한 상품 수량은 기업고객이 정한 수량에 맞추어야 하기 때문에 수량의 부족함이나 초과량이 발생하면 벌금을 부여할 수 있도록 절대 값을 적용하였다. 적용된 적합도 함수식은 다음과 같다. 
 
 
<상품 선택 단계>

① 유전자 선택 :       이면 0,     ≥ 이면 1

염색체 
  
  
 
  
 
             벌금함수 값 
 
  
 
② 상품 수량 부여 염색체 
  
Figure 1. Chromosome structures for product-mix 
 
먼저 각각의 염색체에 대해 상품와 같이 구매이력에 따른 가중치를 계산하여 선택된 각각의 상품에 대한 선택 확률 영역을 부여하고, 확률에 비례하여 상품 수량이 할당되도록 하였다. 
 
      전체 상품의 매출액 
 
선택된 상품의 매출액 
 
 
 
초기 모집단을 생성한 후에는 각각의 염색체에 대한 적합도를 평가하여야 한다. 평가를 위해 다음과 같이 두 가지 사항을 고려해야 한다. 먼저, 상품의 구매 금액이 가용 예산을 초과하면 기업고객은 구매를 할 수 없는 제약이 있어야 하며, 둘째, 수량이 너무 많으면 고객의 희망수량을 반영할 수 없으므로 이에 대한 제약도 부여하여야 한다.

본 연구에서는 “기업고객의 구매 금액과 주문 수량에 따른 최적의 상품을 결정하는 것”이 목적이므로 상품 구매에 대한 만족도를 극대화하면서 가용 예산 범위 내에서 상품을 주문하 
 
선택연산은 적합도 평가 결과를 기초로 우수한 부모 염색체를 고르기 위한 연산이다. 우수한 염색체들과 열등한 염색체들 사이의 적합도 차이를 조절함으로써 선택 확률을 조절할수 있는데 이 차이의 정도를 선택압이라 한다. 선택압이 높으면 수렴은 빠르나 설익은 수렴 가능성이 높고 선택압이 낮으면 모집단의 평균 품질이 좋아지지 않는다.

본 연구에서는 기업고객이 제안한 금액과 수량에 최적화된 염색체를 선택하기 위해서 각 염색체의 적합도 평가 결과에서 우수한 염색체는 다음 세대에 유지하고 나머지는 개체들의 적합도에 비례하여 개체를 선별하는 룰렛 휠을 적용하였다. 우선 적합도 평가결과에 따라 우수한 해부터 순위를 부여하고 개체별 적합도 값에 따라 각 개체들의 선택확률을 계산하였 고, 룰렛 휠에 선택영역을 지정하여 적합도 값이 큰 개체가 선택확률이 높아질 수 있도록 하였다. 또한 적합도 값이 작은 개체일지라도 선택될 확률을 부여하여 해공간의 다양성을 유지 하도록 하였다. 선택된 해의 수가 전체 모집단의 크기와 같아질 때까지 이 과정을 반복하였다. 
 
다차원 교배를 하면 다양성은 좋아지나, 반면에 염색체 형질이 좋아지지 않는 특성을 보인다. 본 연구에서는 Knapsack 문제의 확장된 형태임을 고려하여 알고리즘의 단순화를 위해 일점교배를 사용하였다. 전체 염색체 중에 교배비율은 45%∼ 50%가 교배되도록 하였다. <Figure 2>와 같이 두 부모의 해를 동일한 위치에 자름선을 정하고, 이 자름선을 기준으로 두부모해의 앞부분과 뒷부분의 유전자들을 상호 교환하여 새로운 염색체를 만들도록 하였다. 

 
↓ 
 
부모해 1 100 17 45 78 122 133 11 
 
부모해 2 91 31 510 1412 1 29 0 
 
Ð 
 
자식해 100 17 45 78 1 29 0 
 
Figure 2. Crossover procedures 
 
각각의 염색체내 유전자 별로 난수를 발생시켜서 일정수준만 유전자를 변형시킨다. 일반적으로 변이의 확률을 높이면 보다 다양한 해를 생성할 수 있는 장점은 있지만, 해의 다양성 으로 인하여 해집단의 수렴성이 떨어져 수행시간이 길어지고 개선의 속도가 느려지는 단점이 있다.

수렴 속도를 유지하고 전체 상품 수량에서 돌연변이된 유전 자의 상품 수량이 일정 범위 내에서 유지되도록 하기 위하여 돌연변이 유전자에 대해서는  을 곱하여 수량을 할당하게 설정하였다. 
 
교배 및 돌연변이 연산 수행 후 생성된 새로운 염색체에 대하여 적합도를 평가하여 이중 적합도가 가장 큰 유전자는 다음 세대에도 유지하도록 하였다. 
 
세대 진화를 통하여 일정 세대 동안 구매금액과 구매수량의 개선이 이루어지지 않는 경우 유전자 알고리즘이 종료하도록 설계하였다. 
   
B2B e-Marketplace 중 M사에 수록된 데이터 중 2010년 8월부터 9월 2개월 분량 표준데이터를 추출 하였으며, 이를 MATLAB 7.1에서 사용할 수 있도록 지역별로 테이블을 구축하였다.

MATLAB 7.1의 M-file을 이용하여 프로그램을 작성하였고, 각지역별 데이터를 읽어와 처리 할 수 있도록 하였다. 지역별 테이블 데이터는 평균수량, 판매수량, 매출비중, 상품의 단가, 상품의 매출순위로 구성하였고, 알고리즘 수행 후 나온 엘리트 들을 검증하기 위해 별도의 엑셀파일에 상품의 매출순위 및상품코드를 구성하였다. 
 
유전자 알고리즘의 결과 값이 효율적으로 설정될 수 있도록 모집단의 크기, 교배 비율, 돌연변이 확률 순으로 수행을 반복 하였다. 각각의 단계에서 최상의 성능을 발휘하는 제어 파라 미터 값을 결정하였고, 상수 값인  은 1,000개로 설정 하였다.

각각의 제어 파라미터 값을 결정하기 위하여 반복 수행에 필요한 파라미터 설정을 위한 초기 값을 <Table 1>과 같이 부여 하였으며, 특정 제어 파라미터 값들은 고정한 상태에서 실험을 하였다.

각각의 파라미터의 제어 값을 결정하기 위하여 진화세대를 2,000세대씩 고정하여 측정하고 그 결과를 파라미터 값으로 결정하였다. 
 
Table 1. Initial values for parameter setting 
 
파라미터 모집단 크기 교배연산 비율 돌연변이 확률 초기값 200 45% 4% 
 
측정결과 최적의 상품제안을 할 수 있는 모집단의 크기는 250 으로 나타났다. 
 
Figure 3. Population sizing   
Figure 4. Crossover rate setting 
  
Figure 5. Mutation probability setting 
 
<Table 1>의 초기값으로부터 최적의 파라미터 값을 <Table 2>로 결정하였다. 
 
Table 2. Optimal parameter values 
 
파라미터 모집단 크기 교배연산 비율 돌연변이 확률 초기값 250 35% 5% 
  
<Figure 6>과 같다. 최적의 파라미터 제어 값을 바탕으로 13개 
 
의 지역 중 서울, 대구, 부산 지역을 선택하여 평균 수량, 판매 수량, 매출가중치, 상품단가 등을 수집하였다. <Figure 6>에 나타난 바와 같이 유전자 알고리즘에서 나온 실험결과 값을 종료 조건에 맞을 때까지 수행하여 추출한 후, 해당 상품을 납품 하는 공급기업을 검색하였다. 해당 기업에 다른 상품을 제안 
 
하였을 때를 고려하여 공급기업의 주문 건에 대하여 실제 주문과 유전자 알고리즘을 통한 주문을 비교하였다. 
 
Figure 6. Genetic algorithm for an optimal product recommender system 
 
<Table 3>은 M사에서 2010년 8월에서 9월까지 주문한 실적중 3개 지역을 추출하여 유전자 알고리즘을 적용한 결과를 비교하여 보여준다. 비교한 결과, 전체주문 대비 유전자 알고리 즘에 의해 선정된 공급기업의 적중비율이 평균 65.9%였으나, 이 기업 들이 실제 전체주문에 차지하는 비중은 평균 90%로 높은 수치를 나타낸다. 선택된 공급기업의 해당 월매출금액을 지역별로 비교하였을 때는 평균 93.3%로, 이는 기존의 B2B 쇼핑몰 담당자의 판단에 의한 상품제안에 비하여 업무처리 시간이 단축되고, 기업고객에게 응답하는 시간을 효율적 관리할 수 있어서 보다 빠른 시간에 상품제안을 할 수 있음을 알 수 있다. . 
 
Table 3. Test results by the proposed genetic algorithm 
 
구 분 전체주문 
 
유전자 알고리즘 
 
비율 
 
서울 지역 
 
공급기업 53개 업체 35개 업체 66.0% 주문건수 289건 258건 89.3% 매출금액 62,391만원 60,643만원 97.2% 
 
대구 지역 
 
공급기업 39개 업체 26개 업체 66.7% 주문건수 214건 196건 91.6% 매출금액 21,635만원 20,933만원 96.7% 
 
부산 지역 
 
공급기업 40개 업체 26개 업체 65.0% 주문건수 185건 165건 89.2% 매출금액 11,785만원 10,322만원 87.6% 
 본 절에서는 유전자 알고리즘 결과를 활용한 B2B e-Marketplace 상품제안시스템을 제시하고, 각각의 업무별 비즈니스 프로세스를 설계하여 구현한다. 각 업무별 비즈니스 프로세스에 대한 흐름도는 <Figure 7>과 같이, UML 표기법 중 하나인 Activity Diagram으로 설계하였다.

UML은 OMG에서 표준화 한후 전 세계적으로 가장 좋은 표기법으로 인정받고 있다. Activity Diagram은 비즈니스 프로세스를 표현하기 위해 객체나 조직 또는 역할에 대한 행위를 표현할 수 있을 뿐 아니라 외부조 직과 내부조직의 업무간의 흐름을 잘 표현할 수 있다.

본 연구에서는 M사의 실제 거래자료인 기업고객구매 상품의 예산과 수량을 기초로 이를 설계하였다. e-Marketplace 담당 자의 경우, 검색엔진을 이용하여 주문이력을 검색하게 하였으 며, 데이터를 검색하는 프로세스와 공급기업을 선정하는 프로 세스로 업무 영역을 구분하여 설계하였다. 상품을 공급하는 기업의 업무 프로세스는 상품 제안요청 접수, 제안상품 선정, 제안상품 등록으로 기존e-Marketplace의 고객 담당자나 시스 템이 하는 업무 프로세스를 다수의 공급기업이 제안하는 방식 으로 설정하였다. 기업고객이 다양하고 합리적으로 상품을 선정할 수 있도록 상품선정이 안 되는 경우 반복적으로 수행을할 수 있도록 하여 고객의 상품선정 및 상품제안의 시간을 최대한 단축하였다. 기업고객에게 상품이 확정되면 공급기업이 계약일자 및 납기일정, 생산수량 등을 확정하여 적기에 공급될 수 있는 체제를 수립하였으며, e-Marketplace 고객 담당자는 상품제안 시 주관적인 판단에서 벗어나 객관적이고 효율적인 방법으로 상품을 선정하는 프로세스로 기업고객에게 최적의 상품을 선정하게 할 수 있도록 하였다. 
 
Figure 7. Business process model 
 
본 연구의 데이터베이스 시스템은 MS-SQL 2005를 사용하 였고, 구현에 필요한 프로그래밍 언어는 오픈소스인 JAVA 1.5 버전의 JSP를 사용하였다. 웹 어플리케이션 서버로는 Tmax사의 JEUS를 사용하였고 웹서버는 Tmax사의 WEBTOB 환경에서 프로그램을 구현하였다. 
 
검색엔진에서는 기존의 유전자 알고리즘에서 추출한 데이 터를 이용하여 검색을 한다. 이때 검색 속도를 개선하기 위하여 과거 주문이력에 대한 정보를 별도의 단일 테이블로 설계 하였고, 탐색시간을 최소화 하고자 <Figure 8>과 같이 상품제 안을 위한 업체검색을 구현하였다. 주문업체에 대한 상품의 이력과 공급기업을 검색하여 관련 상품제안에 대한 요청을 연결하였다. 검색은 지역과 주문일자를 기준으로 검색을 하게 하였고, e-Marketplace에서 정하는 시도 지역으로 나누어 검색 하도록 구현하였다. 
 
Figure 8. A screen on products search 
 
제안요청을 받은 공급기업은 제안요청을 한 기업고객의 과거 주문이력을 검색하고 거기에 맞는 상품들을 쇼핑몰 담당자 에게 상품등록을 하여 제안하도록 구현하였다. 상품 등록 시 필요한 상품명, 모델명, 상품이미지, 시중가 격, 제안가격에 대한 기본정보를 등록하여 제안상품이 기업고 객에게 상품을 선정할 수 있게 기초정보를 제공한다. 
 
기업고객이 상품을 선정하고, 선정된 상품에 대해서는 공급 기업이 납기일정과 상품 수량을 결정한다. <Figure 10>에 나타난 바와 같이, 상품의 계약과 생산을 동시에 이루어질 수 있도록 설계하였으며, 기업고객을 대신하여 상품주문서를 작성하고, 상품주문서를 대행하여 납기일정 및 정확한 제작 수량을 입력할 수 있다. 주문한 내용은 담당자에게 통보되어 전체적인 상품제안에 대한 상품선정, 주문 및 배송 일에 대한 관리를할 수 있게 구현하였다. 
 
Figure 9. A screen on registration for product-mix recommendation 
 
Figure 10. A screen on purchase order acting 
  
본 연구에서는 B2B e-Marketplace 환경에서 기업의 구매이력을 활용한 상품제안시스템을 구현할 수 있는 방안을 제시하였 다. 본 연구가 기존의 선행 연구들과 다른 점은 아래와 같다.

첫째, 웹 로그 분석 및 협업 필터링, 규칙기반의 패턴을 분석 하여 고객의 구매 의도 관점을 분석하는 연구와 달리, 과거 구매이력에 대한 데이터 분석을 통하여 기업고객의 구매 의도와 선호 상품을 파악하였고, 이를 토대로 기업고객의 상품제안, 상품추천이 역으로 공급기업에서 제안되는 새로운 비즈니스 
 
모델을 제시하였다. 기업고객이 실제 구입하고자 하는 상품과 구매 금액에 대한 상품제안을 e-Marketplace 담당자가 아닌 다수의 공급 기업이 제안하는 방식으로 하여 담당자의 경험적인 관점에서 벗어나 다양하고 전문화된 공급기업의 상품제안을 통해 최적의 상품을 제안할 수 있도록 구현하였다.

둘째, 새로운 B2B e-Marketplace 상품제안시스템을 개발하는 가이드라인을 제시하였다. 대기업에서 사용하고 있는 CRM 시스템과 독립적으로 중소기업에서도 기존 프로그램과의 연동을 통하여 상품등록 및 주문내역 등에 적용할 수 있는 모델을 제시하여 기존 프로그램의 재사용성과 확장성을 높였다.

셋째, B2B e-Marketplace의 주문내역에 대한 데이터 분석 과정을 통하여 상품제안에 응용할 수 있는 기본적인 방법론을 제시하였다. 기존의 로그분석과 협업 필터링, 규칙기반에 대한 방법을 확장하여 실제 현업에서 사용하는 구매이력의 활용 방식에 대한 분석 과정을 제시하였다.

향후에는 기업고객과 공급기업간 자동메일서비스, 게시판 형태의 B2B e-Marketplace Network를 확대하여 Back-end 시스 템에서의 서비스가 아닌 Front-end 시스템에서의 B2B e-Marketplace 의사소통에 관한 운영시스템에 대한 추가적인 연구가 필요한 것으로 판단된다. 
  
산업공학은 100여 년 전 프레드릭 테일러의 과학적 관리법을 효시로 생산 관리, 품질 관리, 경영 관리 등으로 체계화되었고 오늘날의 스마트 사회에서 요구되는 융합 학문으로 새롭게 발 
 
돋움하고 있다. 과학 기술의 발전으로 급변하는 산업 현장에서 요구하는 다양한 문제들을 효율적으로 해결하기 위해 산업 공학은 항상 그 시대에 융화되는 학문으로 변화하고 발전해왔 다. 이에 산업공학은 기존의 제조 공학, 경영 과학뿐만 아니라 전산학, 경영학, 경제학 등 다양한 학문 분야 
 
와 연계를 통해 학문적 외연을 지속적으로 확대하고 있다. 산업공학의 본질은 전체 시스템이 최적의 성과를 도출할 수 있도록 기획하고 관리하는 것이라 할 수 있으며, 이 과정 에서 산업공학은 복잡한 시스템의 분석 및 기획을 위해 타 공학 분야의 분석적 기법과 함께, 전산학, 통계학, 사회과학 등의 특화된 전문 지식들을 융합하면서 다각도로 진화하고 있다.

이처럼 지속적인 발전을 통해 산업공학은 공학의 독립된 학문 분야로서 자리매김 했음에도 불구하고, 산업공학 분야 자체에 대한 연구는 매우 미미한 수준이다. 일반적으로 특정 학문 분야가 성숙기에 접어들게 되면, 대상 학문 분야 자체에 대한 연구가 활발히 이루어지는 것이 일반적이다, Journal of Product Innovation Management(Biemans et al., 2007;

Durisin et al., 2010) 등의 학술지에 대해 논문 게재 건수 및 피인용수를 바탕으로 영향력 있는 논문 및 연구자, 연구기관을 파악하거나 핵심 연구 주제를 도출하려는 시도가 이루어졌다.

국내에서는 대표적인 산업공학 학술지인 IIE Transaction을 대상으로 텍스트 마이닝을 이용하여 논문 키워드 간 관계를 분석하거나의 발전 및 전망에 대한 심도 있는 고찰이 이루어졌다.

그러나 기존 연구들은 대부분 단일 학술지로만 범위를 한정 하고 있으며, 독립된 학문 분야로서 산업공학 자체에 대한 분석에 그쳤다는 한계가 있다. 하지만 앞서 서술한 바와 같이, 타공학 분야와는 차별화되는 산업공학의 가장 큰 특성은 타 학문과의 “융합”이라고 할 수 있으나, 산업공학의 학제적 융합 구조에 대해 실증적으로 규명한 연구는 찾아볼 수 없다. 현재 산업공학의 현황을 분석하고, 향후 발전 방향을 정립하기 위해서는 산업공학과 타 학문 분야 간의 연계 구조를 파악하는 것이 선행되어야 한다. 이에 본 연구에서는 산업공학의 학문적 융합 구조를 학술지 인용 네트워크 분석. 본 연구는 학술지 인용 네 
 
트워크 분석을 이용하여, 첫째, 산업공학 학술지 간의 지식 흐름을 바탕으로 산업공학 학술지 네트워크를 구축하고, 지식 흐름 관점에서 산업공학 학술지별 중요도를 측정하고 군집을 도출한다. 둘째, 산업공학 학술지와 지식 교환이 이루어지는타 분야 학술지를 포함한 산업공학 융합 네트워크를 구축하 여, 산업공학과 밀접한 관련이 있는 타 분야를 도출하고, 이들의 중요도를 산출한다. 또한 중개 분석을 활용하여 타 분야와의 지식 교환에 있어서 핵심적인 역할을 수행하는 산업공학 학술지와 그 역할 특성을 규명한다.

이후 본 논문의 구성은 다음과 같다. 제 2장에서는 학술지 인용 네트워크 분석에 관한 기존 연구를 검토하고, 제 3장에서는본 연구에 사용된 방법에 대해 기술한다. 제 4장에서는 산업공학 학술지 네트워크를 제시하고, 제 5장에서는 산업공학 융합 네트워크에 대한 분석이 이루어진다. 마지막으로 제 6장은 결론 및 향후 연구방향에 대해 기술한다. 
  
과학.

서로 다른 수준의 분석 단위와 서로 다른 정보를 활용하는 계량서지분석 지표를 조합하여 특정 학문 분야에 대한 다양한 형태의 학술 네트워크를 구성할 수 있다.

본 연구에서 활용하는 학술지 인용 네트워크 분석은 노드로서 학술지 간의 연관관계를 인용 관계를 통해 측정한다. 학술지 인용 네트워크 분석은 계량서지분석의 대표적인 형태 중하나로, 거시적인 수준에서의 전체 과학 분야의 구조 분석, 미시적인 수준에서 특정 학술지와 관련된 학술지와의 관계 분석(Calero Medina and van Leeuwen, 2012;

Leydesdorff, 2007b) 등에 널리 활용되어 왔다. 학술지 인용 네트워크 분석에서 활용되는 인용 정보는 동시인용과 상호인용의 두 가지 형태가 있다. 동시인용은 학술지 간의 유사성을 바탕으로 네트워크를 구성하는데 널리 활용되어 왔다(Tsay et al., 

이에 반해 상호인용, 즉 직접적인 인용 정보는 학술지 간 영향 관계에 대해 더 많은 정보를 제공해 준다가 
 
그것이다. 본 연구에서도 단순 인용 횟수가 아닌, 연관성 지수를 활용하여 학술지 간 연관관계를 측정하며, 연관성 지수에 대한 보다 구체적인 내용은 제 3장에서 다룬다.

학술지 인용 네트워크 분석은 경제학, 수학 
 
 등과 같은 융합 학문의 학술적 구조를 분석하는데 효과적으로 활용되어 왔다. 이에본 연구에서도 학술지 인용 네트워크 분석을 활용하여 산업공학 분야의 학문적 융합 구조를 실증적으로 분석한다. 
   
산업공학 학술지 선택은 Web of Science 서비스를 제 
 
공하는 Thomson Reuters 사가 매년 발간하는 Journal Citation Report 56개의 카테고 리가 존재하며, 이중 산업공학은 SCI의 “ENGINEERING, INDUSTRIAL”에 해당한다. 2015년 현재 동 카테고리에는 43개 
 
의 학술지가 포함되어 있으며, 본 연구에서는 이를 산업공학 학술지로 선정하고 분석을 진행하였다.

앞에서 언급한 바와 같이 본 연구는 학술지 간 연관관계를 상호 인용 정보를 통해 정의한다. 그러나 절대적 인용 횟수는 학술지의 규모에 영향을 받는 것으로 알려져 있다과 같이 정의된다. 
 
 
 
여기서 H i>j 는 학술지 i의 논문이 학술지 j의 논문을 인용한 횟수이고, Pap j 는 학술지 j에 게재된 논문 수, Ref i 는 학술지 i의 논문들에 포함된 참고 문헌의 수이다. 절대 인용 수 H i>j 에 임의의 수 10 6 을 곱한 것은 연관성 지수 값을 더 쉽게 인식하고 처리할 수 있기 위한 것이다. 본 연구에서도 학술지의 규모에 따른 편향을 제거하기 위해 연관성 지수를 사용하여 학술지 간연관관계를 측정하며, 연관성 지수는 2014년에 발표된 JCR 2013으로부터 수집하였다. 
  
네트워크상의 핵심 주체를 파악하기 위한 목적으로 중심성 지수 
Industrial Engineering as a Multidisciplinary Field 185 
 
중심성, 매개으로 구분하여 측정되며, 정규화된 근접 중심성은 근접 중심성과 n-1의 곱으로 계산된다. 매개 중심 성은 한 노드가 다른 노드들 사이에 위치하는 정도를 의미하 며, 모든 노드 쌍에 대해 노드 간 최단 경로 상에 대상 노드가 얼마나 많이 위치하는가로 측정된다. 방향성이 있는 네트워크 에서 정규화된 매개 중심성은 n-1과 n-2의 곱으로 매개 중심성을 나눈 값이다.

중심성은 개별 노드들의 중요도 및 영향력을 나타내는 데활용될 수 있는 유용한 지표이지만, 네트워크에서 각 노드의 구체적인 역할을 설명하는 데에는 한계가 있는데, 이를 위해 중개 분석. 
 
세 행위자가 모두 동일한 그룹에 속하면 중개자를 조정자 는 중개자가 속한 그룹에 의해 구별할 수 있다. 중개자가 수취자와 동일한 그룹에 속하면 문지기가 되며, 공급 자와 동일한 그룹에 속하면 대표자라고 할 수 있다. 예를 들어 산업공학 학술지가 다른 산업공학 학술지에 전산학 분야 학술 지에서 얻은 지식을 제공하는 경우 문지기가 되며, 반대로 다른 산업공학 학술지로부터 지식을 획득하여 전산학 분야 학술 지에 전파하는 경우 대표자가 된다. 연락자의 경우 세 행위자가 모두 다른 그룹에 속하는 것을 말하며, 예를 들어 산업공학 학술지가 경영학과 전산학 분야에 속하는 학술지를 연결하면 이를 연락자라고 할 수 있다.

각 노드별로 다섯 가지 중개 역할별 원 점수와 같이 정의 된다. 
 
즉,     가 참이고               이면       는 1이며 그렇지 않으면 0으로 정의한다. 이와 유사한 방법으로 나머지네 가지 중개 유형별 점수를 산출할 수 있다.중개 유형별 노드들의 부분 점수는 원 점수를      로 나눠서 계산할 수 있는데, 이때      는 i와 k 사이의 두 단계 경로의 수이다.

특정 노드의 총 중개 점수는 다섯 가지 유형의 중개 역할 별 부분 점수의 합과 같다. 또한 중개 점수는 포함된 행위자의 수가 서로 다른 그룹 내 노드 간의 비교에 사용될 수 있도록 무작위 배치에서 도출된 기대값으로 나누어 정규화하여 사용하는 것이 일반적이다. 본 연구에서는 이와 같은 방식으로 산업공학 학술지들이 다른 학문 분야와의 지식 교환에서 어떤 중개 역할을 수행하고 있는지를 파악한다. 
  
산업공학 융합 네트워크 구축에 앞서, 산업공학 학술지만으로 구성된 네트워크를 구축하여 학술지 간 연관관계를 분석하였 
 
다. 이를 위해 JCR 2013에 포함된 43개 산업공학 학술지 간의 연관성 지수를 수집하여 43×43의 인접 행렬에 대한 민감도 분석을 수행하였으며, 연관성 지수 100수준에서 가장 가시성이 높고 의미 있는 네트워크가 산출될 수 있는 것으로 판단하여, 이를 기준으로 이분화를 수행하였다. 총 43개 학술지 중 6개의 학술 지는 타 산업공학 학술지와의 인용 관계가 전혀 존재하지 않아 삭제하였으며, 11개의 학술지는 연관성 지수 100수준에서 고립되어 네트워크에서 제외한 결과, 최종적으로 26개의 학술 지가 산업공학 학술지 네트워크에 포함되었다. 26개 학술지 목록 및 학술지의 연관성 지수에 대한 정보는 아래 <Table 1> 과 같다.

네트워크 시각화 및 분석에는 UCINET 6와 NetDraw를 활용 하였으며, 노드의 크기는 외향 중심성을 기준으로 설정하였 다. 인용 네트워크를 시각화할 때 화살표의 방향성을 두 가지 
  
융합 학문으로서의 산업공학 187 
 
관점에서 설정할 수 있다. 학술지 A가 학술지 B를 인용하는 경우 인용 방향에 따라 A에서 B로 나아가는 화살표로 나타낼 수있다. 반면 학술지의 영향이나 지식 흐름의 관점에서는 학술지 B가 학술지 A에 지식을 전달한다고 볼 수 있으므로, B에서 출발하여 A에 도달하는 형태로 화살표를 그릴 수 있다. 본 연구에서는 지식 확산에 영향을 주는 학술지의 역할에 보다 초점을 맞추고 있으므로, 후자의 형태로 화살표를 표시하였다.

이를 통해 최종적으로 도출된 산업공학 학술지 네트워크를 <Figure 2>에 나타내었다.

도출된 산업공학 학술지 네트워크는 단일 네트워크가 아닌, 서로 분리된 세 개의 하위 네트워크관련 5개의 학술지로 구성되어 있다. 이들 하위 네트워크 간에는 유의미한 수준의 지식 흐름이 전혀 존재하지 않는 것으로 나타났으며, 이는 같은 산업공학 카테고리로 분류된 학술지라고 하더라도 그 특성에 따라 지식 흐름의 양상이 매우 다르다는 것을 의미한다. 이처 
 
럼 독립된 세 개의 하위 네트워크로 구분되는 산업공학 학술지 네트워크는 다양한 분야가 융합된 산업공학의 다학제적 성격을 잘 드러낸다고 할 수 있다.

산업공학 학술지 네트워크상의 학술지들의 중요도를 파악 하기 위해 연결, 근접, 매개 중심성을 각각 측정하였으며, 정규 화된 중심성 값을 <Table 2>에 제시하였다. IEEE, JMS, JPIM 학술지가 외향 연결 중심성이 가장 높은 것으로 나타났으며, 내향 연결 중심성의 측면에서는 IIE, IEEE, TVN 학술지 순서대로 높게 나타났다. IEEE 학술지의 경우 외향성과 내향성 모두 높은 순위를 나타내고 있음을 확인할 수 있다. 외향 연결 중심 성과 내향 연결 중심성의 비율을 바탕으로 산업공학 학술지 네트워크상에서의 역할을 정의할 수 있다. 비율이 1이 넘는 경우 지식의 공급자 역할을, 1 미만인 경우는 수요자 역할을 수행한다고 볼 수 있다. 예를 들어 외향 연결 중심성이 제일 높은 JMS의 경우, 내향 연결 중심성은 매우 낮아 비율 값이 5로 나타났으며, 산업공학 학술지 네트워크 내 지식 공급에 있어서 핵심 역할을 수행하는 것으로 나타났다. 반면 내향 연결 중심 성이 가장 높은 IIE는 비율 값이 0.222로 도출되었으며, 따라서 산업공학 학술지 네트워크상에서 핵심적인 지식 수요자 역할을 수행한다고 볼 수 있다. 외향 근접 중심성은 JMS, SE, EMJ 순서로 높게 나타났고, 내향 근접 중심성은 IIE, JQT, QREI 순서로 높게 나타났다. 매개 중심성 값이 높은 JQT, IEEE, IIE는 연결 중심성과 근접 중심성 역시 높은 값을 가지고 있으며, 산업공학 학술지 네트워크상에서 가장 활발하게 지식을 매개하는 학술지라 할 수 있다. 
 
제 4장에서 제시된 산업공학 학술지 네트워크를 통해 산업 공학 분야 내부에서의 지식 흐름 특성을 파악할 수 있었으나, 산업공학과 타 분야와의 지식 흐름을 분석하여 산업공학의 융합적 특성을 규명하기 위해서는 산업공학 학술지 네트워크를타 분야 학술지를 포함하여 확장시킬 필요가 있다. <Table 1> 에 제시된 바와 같이 26개의 학술지는 평균 47.5개의 학술지와 연관성을 가지고 있으며, 이 중에는 산업공학 학술지가 아닌타 분야의 학술지가 다수 포함되어 있다. 이들 학술지를 포함 
 
하여 산업공학 융합 네트워크를 구축함으로써 산업공학과 타분야와의 연관관계를 분석할 수 있다.

산업공학 학술지와 연관성이 존재하는 타 분야 학술지를 추가하고, 또한 이들 학술지와 연관된 다른 학술지들을 단계적 으로 추가해나간다면, 산업공학 분야에 간접적인 영향을 미치는 분야들을 보다 광범위하게 고려할 수 있겠으나, 네트워크 규모와 범위가 너무 방대해져 분석의 효율성이 저해된다는 문제가 있다. 따라서 본 연구에서는 산업공학 학술지 네트워크에 포함된 26개의 학술지와 직접적인 연관이 있는, 즉 0이 아닌 연관성 지수 값을 가지는 학술지로만 그 범위를 한정한다.

또한 연관된 타 분야 학술지 간에는 산업공학 학술지뿐만 아니라 그들 간의 연관성 지수가 존재하나, 본 연구는 산업공학 

분야의 융합적 특성을 규명하는 것을 목적으로 하므로, 타 분야 학술지 간의 연관관계는 고려하지 않는다.

JCR로부터 26개 학술지와 연관된 학술지들의 정보와 연관성 지수를 수집한 결과, 중복을 제외하고 총 693개의 학술지가 연관되어 있는 것으로 나타났다. 따라서 인접 행렬로 구성된 719×719행렬이며, 산업공학 학술지 네트워크에 서와 같이 원소 값 a ij 는 학술지 i에서 학술지 j로의 연관성 지수 R i>j 로 구성되며, 대각 원소는 0으로 치환되었다. 인접 행렬은 다음과 같이 네 개의 행렬 세그먼트로 분할될 수 있다. 
 
IE speciality journals IE-related journals IE speciality journals     
 
      
 
      
 
 IE-related journals 
 
   
 
A SS 행렬 세그먼트는 산업공학 학술지 사이의 상호 관계를 나타내는 것으로 산업공학 학술지 네트워크에서의 인접 행렬과 동일하다. A SR 과 A RS 는 각각 산업공학 연관 학술지에 대한 산업공학 학술지의 연관성과 산업공학 학술지에 대한 산업공학 연관 학술지의 연관성을 나타낸다. A RR 은 산업공학 연관 학술지 간의 연관성을 나타내는 부분으로, 실제 값이 존재함에도 불구하고, 본 연구의 초점과 무관하기 때문에 0행렬로 대체 하였다. 산업공학 학술지 네트워크에서와 같이 연관성 지수 100을 기준으로 이분화를 수행하였으며, 그 결과 693개의 연 
 
관 학술지 중 총 81개의 연관 학술지만이 유의한 연관 관계가 존재하는 것으로 나타났다. <Figure 3>은 도출된 산업공학 융합 네트워크를 시각화한 것이며, 동 네트워크는 26개의 산업 공학 전문 학술지와 81개의 산업공학 연관 학술지를 포함한 107개의 노드로 구성되어 있다.

산업공학과 타 학문분야의 연관 관계를 분석하기 위해, 네트워크에 포함된 81개의 연관 학술지를 분야별로 분류하였다.

산업공학 연관 학술지들의 학문 분야를 명확하게 정의하는 것은 쉽지 않다. 연관 학술지들 대부분이 여러 분야로 분류될 수있고 실제로 대부분의 연관 학술지들이 WoS에서 두 개 이상의 카테고리에 동시에 포함되어 있다. 그러나 중개 분석을 통해 다른 학문 분야와의 지식 교류에서 핵심적 역할을 수행하는 산업공학 학술지를 도출하기 위해서는 모든 학술지가 하나의 분야로만 할당되어야 한다. 따라서 두 개 이상의 카테고리에 포함된 학술지들은 학술지 홈페이지에서 목표와 연구 범위를 바탕으로, 관련 분야의 전문가에게 자문을 받아 분야를 정의하였다. 산업공학과 연관 관계를 가지는 학문 분야로 경영 과학으로 총 7

개의 분야가 정의되었으며, 81개의 학술지는 이중 한 개의 분야에 할당되었다. 81개 학술지의 목록 및 할당된 분야는 <부록>에 제시되어 있으며, <Table 3>은 분야별로 할당된 학술지의 개수를 나타낸 것이다. ORMS가 가장 많은 16개의 학술지를 포함하고 있으며, HF&ERG에는 6개의 학술지만이 포함되어 있다. 상기 7개 분야에 포함될 수 없는 고유한 특성을 가진 
  
산업공학 융합 네트워크는 제 4장에서 제시된 산업공학 학술 지만으로 구성된 산업공학 학술지 네트워크가 중앙에 존재하 고, 동일한 학문 분야로 분류된 연관 학술지들을 그룹화하여 산업공학 학술지 네트워크 주변에 위치하는 형태로 시각화 되어 있다. <Figure 3>을 통해서 시각적으로 산업공학의 전반적인 융합 특성을 확인할 수 있으며 산업공학이 다양한 학문 분야와 활발한 지식 교류를 하고 있음을 파악할 수 있다. 또한 각학문 분야와의 지식 교류를 담당하고 있는 주요 학술지를 확인할 수 있다. 
 산업공학 융합 네트워크에서 산업공학 학술지의 중요도를 파악하기 위해 제 4장에서와 같이 연결, 근접, 매개 중심성을 측정하였으며, 그 결과가 <Table 4>에 나타나 있다. 제 4장의 산업공학 학술지 네트워크와 비교했을 때 여러 가지 차이점이 발견되었다. 산업공학 학술지 네트워크에서 외향 연결 중심성이 가장 높은 순위에 있던 IEEE, JMS, JPIM 중 IEEE를 제외한두 학술지는 각각 5위와 7위로 순위가 하락하였고, 하위권이던 COR과 PEIS 학술지가 각각 1위와 2위로 순위가 상승하였 다. 따라서 이들 학술지는 산업공학 학술지보다 타 분야 학술 지에 더 많은 지식을 공급한다고 볼 수 있다. 마찬가지로 IIE, IEEE, TVN은 산업공학 학술지 네트워크에서 내향 연결 중심 성이 높았으나, IIE를 제외한 IEEE, TVN은 각각 4위와 7위로 순위가 하락하였고 JQT와 CIRP가 각각 1위와 3위로 높은 순위 상승을 보였다. CIRP의 눈에 띄는 순위 상승은 제조공학 분야에 속한 연관 학술지들의 대부분이 CIRP 학술지와 지식 교환이 이루어지기 때문이다. 내향과 외향 연결 중심성의 비율을 살펴보면, 산업공학 학술지 네트워크에서와 마찬가지로 JMS 가 가장 높은 값을 가지는 핵심 공급자로 나타났으며, CIE와 IJPR의 경우 산업공학 학술지 네트워크 대비 상대적으로 높은 비율을 가지는 주요 공급자 역할을 수행하는 것으로 파악되었 다. 반면, 지식 수요자 역할 측면에서는 산업공학 학술지 네트 워크와 큰 차이를 보이지는 않는 것으로 나타났다. 외향 근접 중심성은 JMS, IJPR, CIE 순서로 높게 나타났으며, 내향 근접 중심성은 IIE, JQT, PEIS 순서로 높게 나타났다. 매개 중심성은 산업공학 학술지 네트워크에서 높은 값을 가졌던 IIE와 함께 COR, PEIS가 높은 수준을 보였으며, 이들 두 학술지는 산업공학 학술지 간 지식 교류보다는 타 분야 학술지와의 지식 교류가 더 활발하다고 할 수 있다. 
  
산업공학 융합 네트워크 시각화를 통해 산업공학과 연관 학문 분야와의 관계를 한 눈에 파악할 수 있지만, 산업공학이 어떤 학문 분야에 어떻게 기여하는지, 반대로 어떤 학문 분야가 
 
산업공학에 어느 정도 수준으로 기여 하는지를 분석하기 위해 서는 보다 심층적인 정량적 분석이 요구된다. 이를 위해 산업 공학 융합 네트워크상의 산업공학과 타 분야와의 지식 흐름을 분석하였다. 즉, 네트워크에 존재하는 학술지 간 링크를 바탕 으로, 산업공학 학술지로 타 분야의 학술지의 지식 공급량과 산업공학 학술지에서 타 분야 학술지로의 지식 공급량을 도출 하고, 분야별 기여도를 측정하였다.

먼저 <Table 5>는 산업공학 학술지들에 대한 연관 분야의 기여율을 나타낸 것이다. 첫 행은 각 학문 분야별로 얼마나 많은 학술지가 26개의 산업공학 학술지에 영향을 미치는지를 나타 내며, 두 번째 행은 산업공학 학술지들로 지식이 유입되는 총 169개의 링크의 순서로 기여율이 높은 것으로 나타났다. 경영학의 주요 의사결정 문제를 공학적 기법을 적용하여 해결하는 경영공학의 비중이 지속적으로 증가함에 따라, 경영학이 높은 기여도를 보이고 있는 것으로 나타났다. 또한 초기 산업 공학은 기계 공학에서 분화되어 제조업을 기반으로 발전해왔기 때문에, 기계 공학의 세부 분야로 간주되는 제조공학과 지속적인 연계가 이루어지는 것으로 보인다.

위의 분석을 통해 타 연관 분야들이 산업공학에 미치는 영향의 크기를 살펴보았다면, 반대로 산업공학이 타 연관 분야에 미치는 영향을 유사한 방법으로 분석할 수 있다. 산업공학 학술지들의 타 연관 분야에 대한 기여율을 <Table 6>과 같이 산출하였다. <Table 5>와는 반대로 산업공학 학술지들이 지식을 공급하는 링크의 개수를 분석하였으며, 총 150개의 링크(기 
 
Table 5. Contribution Rates of Related Disciplines to IE Journals

IE ORMS SP ME CS ED BM HF&ERG Number of links 83 33 8 10 8 5 12 5

Percentage 49.1% 19.5% 4.7% 5.9% 4.7% 3% 7.1% 3% Ranking - 1 4 3 4 6 2 6 
 
Table 6. Contribution Rates of IE Journals to Related Disciplines

IE ORMS SP ME CS ED BM HF&ERG Number of links 83 11 14 16 10 9 3 3

Percentage 55.3% 7.3% 9.3% 10.7% 6.7% 6% 2% 2% Ranking - 3 2 1 4 5 6 6 

 
타 분야 1개 포함)의 연관 분야별 개수 및 비중을 측정하였다.

절반 이상의 링크가 산업공학 내부에 존재하는 것으로 나타났 으며, 연관 분야 중에서는 제조 공학에 대한 기여율이 10.7%로 가장 높게 나타났으며, 확률 및 통계가 다음 순서로 나타났다. 품질 관리를 비롯한 산업공학 내 다양한 분야에서 확률 및 통계 모형이 활용되고 있으나, 분석 결과에 따르면 산업 공학은 확률 및 통계 분야와의 지식 교환에 있어서 수요자보 다는 공급자 역할을 수행하고 있는 것으로 나타났다.

이처럼 산업공학은 다양한 연관 분야와의 연계를 통해 지속 적으로 진화하고 있으며, 타 분야와의 융합 및 지식 교환을 촉진하기 위해서는 어떤 학술지가 어떤 분야와의 지식 교류에 있어서 어떤 역할을 수행하고 있는지를 파악할 필요가 있다.

이를 위해 중개 분석을 사용하여 26개 산업공학 학술지의 중개 역할 및 수준을 분석하였다. 아래 <Table 7>은 다섯 가지 유형의 중개 역할 별 중개 점수를 나타낸 것이다. PEIS와 IIE가 
 
핵심적인 중개 역할을 수행하고 있는 반면, 5개의 학술지는 전혀 중개 역할을 수행하지 않는 것으로 나타났다. 조정자 역할은 주로 IEEE가 수행하고 있으며, 문지기로는 JQT, 대표자로는 IIE가 핵심적인 역할을 수행하고 있는 것으로 나타났다. 또한 COR과 PEIS는 각각 핵심적인 컨설턴트와 연락자 역할을 수행하는 것으로 나타났다.

그러나 <Table 7>의 정보만으로는 구체적으로 어떤 분야와의 지식 교류에 어떤 저널이 역할을 수행하는지를 파악하기 어렵다. 이에 각 학문 분야 간의 중개 역할을 파악하기 위해서 <Table 8>과 같이 분야 대 분야 중개 지도를 도출하였다. 각 셀에 제시된 학술지는 해당 행에 나타난 학문 분야의 지식을 해당 열에 나타난 학문 분야로 전달하는 중개자를 의미한다. 괄호 안의 값은 중개 점수를 나타내며, 중개 점수가 3 이하인 경우는 제외하였다. 각 셀 별로 중개 역할이 다르게 정의되어 있다. 예를 들어,  셀의 경우 산업공학 학술지에서 산업공학 
학술지로의 지식 흐름을 중개하므로 조정자에 해당한다. 이를 제외한 첫 행은 산업공학 학술지에서 연관 분야 학술지로의 지식 흐름을 중개하므로 대표자에 해당되며, 첫 열은 연관 분야 학술지에서 산업공학 학술지로의 지식 흐름을 중개하므로 문지기에 해당한다. 대각 셀은 동일한 타 학문 분야의 학술지 들을 산업공학 학술지가 중개 하고 있으므로 컨설턴트로 정의 되며, 나머지 셀은 모두 연락자 역할에 해당한다.

산업공학과 타 분야의 모든 관계에서 IEEE와 IIE의 중개 역할이 매우 두드러지며, 확률 및 통계, 제조 공학, 전산학 분야 에서 경영 과학 분야로의 지식 전달에 PEIS가 공통적으로 연락자 역할을 수행한다. PEIS는 경영 과학, 제조 공학, 전산학 분야에서 확률 및 통계 분야로의 지식 전달 역할에도 유일한 연락자 역할을 하고 있다. 이밖에 유일한 연락자 역할을 하는 학술지로는 경영 과학, 제조 공학에서 전산학으로의 COR, 전산학, 제조 공학에서 공학 설계로의 RED, 공학 설계에서 경영 학으로의 IEEE가 있다. CIRP는 제조 공학 분야에 대한 유일한 컨설턴트 역할을 수행하며, RED와 IEEE가 각각 공학 설계 분야와 경영학 분야의 유일한 컨설턴트 역할을 담당하고 있는 것으로 나타났다. 한편, 인간공학 분야의 경우 타 연관 분야에 비해 지식 흐름이 저조하게 나타나는데, HF만이 인간공학 분야에 대한 대표자 역할을 수행하는 것으로 타나났다. 
  
본 연구는 학술지 인용 분석을 활용하여 산업공학 분야의 학제적 융합 구조를 실증적으로 규명하였다. WoS에 포함된 산업공학 학술지들의 인용 관계를 보정한 연관성 지수를 기반으로 산업공학 학술지 네트워크를 구축한 뒤 시각화하였고 중심성 분석을 통해 영향력이 높은 학술지를 실증적으로 파악하였 다. 총 26개의 학술지로 구성된 산업공학 학술지 네트워크는 경영 공학, 제조/품질, 인간 공학으로 3개의 하위 네트워크로 구분되었다. 산업공학 학술지와 연관 관계를 가진 타 연관 분야 학술지를 포함한 산업공학 융합 네트워크를 구축하여 시각 화하였다. 산업공학과 활발한 지식 흐름이 존재하는 타 연관 분야로 경영과학, 확률 및 통계, 제조공학, 전산학, 공학설계, 경영학, 인간공학의 7개 분야를 도출하였고, 마지막으로 중개 분석을 통해 연관 분야와의 지식 흐름에서 핵심적인 역할을 하는 산업공학 학술지를 도출하였다.

산업공학은 지난 100여 년 동안 변화와 융합을 거듭하며 발전해왔다. 산업공학이 항상 그 시대에 어울리는 학문으로 발전할 수 있었던 동력은 그 시대의 산업에서 요구하는 해법을 찾고자 지속적으로 변화하고 다양한 학문 분야와 지식 교류를 통해 새로운 방법론을 개발하고 응용 분야를 개척했기 때문이다. 따라서 산업공학 연구의 지속적인 발전 방향 정립을 위해 서는 산업공학과 타 학문과의 지식 연계 구조를 면밀하게 파악할 필요가 있으며, 이에 본 연구는 산업공학과 연관된 타 학문 분야를 정의하고, 타 분야와의 지식 흐름을 실증적으로 분석하였다는 점에서 의의를 가진다. 본 연구 결과는 산업공학 분야의 연구 및 교육 현장에 유용하게 활용될 수 있을 것으로 기대된다. 연구자들은 산업공학과 연관 분야들 간의 지식 흐름 비중을 바탕으로 추후 융합 연구의 거시적 방향을 설정할수 있으며, 학술지별 중심성 지수와 중개 역할 정보는 융합 연구 수행을 위한 구독 학술지 선택 및 융합 연구 결과 발표 대상 학술지 선정에 활용될 수 있다. 또한 학술지 편집위원들은 학술지의 위상 파악 및 편집 방향 설정에 본 연구 결과를 참조할수 있으며, 학술지의 정체성 정립 및 전략적 포지셔닝에도 적극적으로 활용 될 수 있다. 한편, 대학 및 대학원 교육 현장에 서는 본 연구를 통해 드러난 연관 분야와의 지식 흐름 비중을 바탕으로 커리큘럼 개편을 수행할 수 있으며, 융합 교육을 위한 타 학과와의 연계 전략 수립에도 활용할 수 있다.

그럼에도 불구하고 본 연구에는 몇 가지 한계점이 존재하 며, 이는 추후 연구를 통해 보완될 필요가 있다. 첫째, 중개 분석을 수행하기 위해 두 개 이상의 분야와 연관된 연관 학술지 들을 하나의 분야로만 분류하였다. 그러나 특정 학술지의 학문 분야가 변경되면 연관 분야의 기여도 및 학술지의 중개 유형이 바뀔 수 있기 때문에, 학술지의 카테고리를 분류하는 명확한 기준이 필요하다. 분야별 가중치를 부여하여 학술지를 복수의 카테고리에 분류하여 중개 분석을 수행할 수 있는 방법에 대한 연구가 필요하다. 또한 본 연구는 JCR 2013 자료만을 활용하였기에 산업공학 학술지 네트워크의 특정 시점의 단편만을 분석하였다고 할 수 있으며, 시점에 따른 진화 과정을 파악할 수 없다는 한계가 있다. 산업공학의 진화 흐름을 이해하고 향후 발전 방향을 모색하기 위해서는 서로 다른 시기의 산업공학 융합 네트워크를 각각 도출하고 비교하는 것이 필요하다. 
  
노인인구의 증가, 건강보험의 보장성 강화, 신 의료기술의 도입 등으로 1980년에 1.4조 원이던 우리나라 국민의료비가 2010 년에는 82.9조 원으로 크게 증가하였고, 2020년에는 256조 원이 될 전망이다. 이보다 심각한 것은 국민의료비의 일반경제 대비 상승 속도인데, 1980년에 GDP의 3.7%이던 것이 2010년에는 7.1%로 급격히 상승하였고, 2020년에는 11.2%를 차지할 것으로 추정된다(Ministry of Health and Welfare, 2011;

Chung, 2011). 이 같은 국민 의료비 증가에 대응하기 위해서 2010년에 5.3%이던 직장 보험료율을 2020년에는 8.6%로 증가 시켜야 할 것으로 전망되고 있다. 
 
국민의료비는 급속하게 증가하고 있으나 국민들이 제공 
 
받고 있는 의료서비스의 질적 수준 및 효율성은 여전히 미흡한 실정이다. 2009년 기준으로 우리나라의 연간 의료사고는 5,357,401건이고 이로 인해서 36,473명이 사망하는 것으로 추정되고 있다. 이는 운수사고의 5배에 해당하는 규모이다은 OECD 평균이 
  
즉, 재원일수가 긴데도 사망률은 오히려 높은 것으로 의료행 위가 비효율적으로 운영되고 있다고 할 수 있다.

이와 같이 국내 의료비는 지속적으로 증가하나 의료의 질적 
 
 
수준은 크게 향상되지 못하는 문제를 안고 있다. 향후에도 노인인구의 증가로 의료비는 더욱 증가하고, 생활수준의 향상에 따라 국민들의 양질의 의료에 대한 욕구는 계속적으로 증가할 전망이다. 따라서 우리나라 의료계는 의료비를 억제하면서 의료의 질적 수준을 향상시킬 수 있는 방안을 마련해야 하는 어려운 입장에 처해 있다. 의료비를 억제하고 국민들에게 양질의 의료를 제공하기 위한 방안을 마련하기 위해서는 우리나라 보다 이 문제를 먼저 경험하고 있는 미국, 유럽 국가 등의 사례를 파악하고 이를 기반으로 우리나라의 방안을 수립 할 필요가 있다. 다음절에서 자세히 기술되는 것과 같이 미국 및 유럽 에서는 의료의 당면 과제를 해결하기 위한 방법론으로 산업공 학/경영과학을 설정하고 의료분야에 접목하기 위해 국가 차원 에서 큰 그림을 그리고 전략적으로 접근하고 있다. 하지만 우리나라에서는 이러한 노력이 매우 미흡한 실정이다.

본 연구에서는 이러한 문제를 해결하기 위한 한 가지 방법 으로 의료서비스 최적화를 활성화시켜야 한다고 주장한다. 의료서비스 최적화란 “최적화 기법 및 방법론을 이용하여 의료 서비스의 질과 효율성을 높이고자 하는 행위”로 정의될 수 있다.

여기에서 최적화는 선형계획법으로 대변되는 협의의 의미뿐만 아니라 스케줄링, 시뮬레이션, 통계분석 및 데이터 마이닝 등의 경영과학 기법들과 식스시그마 등의 혁신기법들까지 포함 하는 광의의 의미를 갖는다. 또한 최적화의 대상이 되는 분야는 병원단위의 오퍼레이션 수준 뿐만 아니라 의료수가제 등의 국가 전체 의료시스템에 영향을 주는 분야까지를 포함한다.

본 논문은 국내 연구자 및 의료 실무자들에게 관련된 기본 적인 문헌들과 함께 의료서비스 최적화의 다양한 분야를 소개 하고 활성화 방안에 대한 화두를 던지는 목적으로 작성되었 다. 의료분야가 매우 광범위하기 때문에 모든 분야를 다루었 다고 할 수는 없으나 경영과학/산업공학, 보건행정학, 의학, 국가보건정책결정 등 저자들의 다양한 전공에 따른 복합된 시각 으로 의료서비스 최적화를 기술하고자 하였다. 따라서 특정한 의료서비스 최적화 분야를 심도 있게 다루지는 못했음을 밝힌 다. 본 논문이 보다 많은 연구자들이 의료서비스 최적화에 참여할 수 있게 하여 의료서비스 효율성 및 질 제고에 도움을 줄수 있게 되기를 기대한다.

본 논문은 다음과 같이 구성된다. 제 2장에서는 문헌 조사를 통해 각 의료서비스 분야에 산업공학/경영과학의 최적화 기법 들이 적용된 기존 연구들을 살펴보고, 제 3장에서는 우리나라 에서 의료서비스 최적화가 활발하지 못한 이유들을 제시하고, 제 4장에서는 활성화 방안에 대해 토의한 후 제 5장에서 결론을 맺는다. 
  
의료분야에 최적화 기법 및 방법론이 적용된 사례들은 매우 광범위하여 모두 고찰하기는 불가능하다. 본 절에서는 먼저 
 
이 분야에 관심 있는 연구자들이 참고할만한 중요한 자료들을 제시하고, 이어 공공보건, 병원경영, 임상진료 등의 영역에서의 문헌들을 대략적으로 살펴본다. 관련 문헌들은 미국 국립 의학도서관의 논문 사이트인 펍메드에서 “의료 최적화”로 검색된 각 문헌및 이들의 참고 문헌을 추가 검색하였다. 
  
IOM)에서 “To Err is Human”이라는 보고서를 
 
통하여 의료사고를 예방하는 의료체계를 구축하는 것을 가장 시급한 의료과제로 선정하였다. IOM에서는 이의 후속 보고서로 2001년에 “Crossing the Quality Chasm” 
 
를 발간하고 산업공학/경영과학을 이용한 보건의료체계의 기본방향을 설정하였다. 이후 이를 달성하기 위한 다양한 노력을 시도하고 2010년에 AHRQ 
 
를 발간하여 산업공학/경영과학에서 이상적인 의료시스템을 구현되도록 하기 위해 기여할 수 있는 연구 주제들을 제안하 였다. 
 
Brandeau et al. 등 분야의 연구 20편을 편집하여 단행본 “Management Engineering 

for Effective Healthcare Delivery : Principles and Applications”을 
 
간행하였다.

Rais and Viana 예방의학 : 전염병 전이 분석, 장기기증 및 이식에 서의 할당문제, 전염병 예방을 위한 백신 선택문제, HIV 방지를 위한 자원할당 문제 등에 관한 연구들이다. 또한 저자들은 헬스케어 관련 연구센터, 책, 논문지 특집호 등을 소개하였다.

의료서비스 최적화에 대한 학회 차원의 노력들도 활발해지고 있다. 유럽 경영과학회. 미국 산업공학회(Insti- 
 
tute of Industrial Engineers : IIE)에서는 2011년부터 논문지 IIE Transactions on Healthcare Systems Engineering을 발간하여 헬스 케어 시스템의 최적화에 관한 연구를 소개하고 있다. European Journal of Operational Research 2012년 6월 “의료에서의 경영과학 적용” 특별호에서는 대표적인 경영과학의 적용사례를 소개하였고, 한국경영과학회지 2012년 12월 “새로운 의료산업 환경과 경영과학의 응용” 특별호에서는 국내의 최근 사례들을 소개하였다. 
 
공공보건 분야는 보건기획과 보건사업으로 분류할 수 있으며 보건기획은 다시 업무영역에 따라 국제보건, 건강보장, 질환예방 및 관리로 분류할 수 있다. 여기서는 각 분야에 대한 적 
 
용사례를 <Table 1>과 같이 살펴본다. 
 
은 경영과학 기법이 많은 잠재력이 있음에도 불구하고 국제보건 사업에 충분하게 적용되지 않았다고 지적하고 더욱 적극적으로 활용해야 된다고 주장하였다. 
 
로 구분된다. 영국처럼 조세제 도에 기반을 둔 것을 NHS라 하고 우리나라, 독일, 일본처럼 건강 보험 제도에 기반을 둔 것을 NHI라 하며, 미국처럼 민간보 험에 의존하는 건강보장 제도를 CSM으로 분류한다. 2009년 기준으로 GDP 중 국민 의료비의 비중은 OECD 국가 평균인 9.6%에 비해 CSM을 기반으로 한 미국은 17.4%, NHI를 기반으로 한 독일은 11.6%, NHS를 기반으로 한 영국은 9.8%로 차이를 보이고 있다. 이에 반해 국민들의 건강 수준을 나타내는 
  
독일은 80.3세, 영국은 80.4세로 미국이 의료비를 가장 많이 쓰지만 평균 수명은 가장 낮게 나타났다. 즉, 국가의 건강보장 제도에 따라서 국가 의료비 활용의 효율성에 차이가 있음을 알수 있다는 영국의 NHS 시스템에서 산업공학/경영과학기법을 제대로 활용하지 못하고 있는 현실을 지적하고 모델링 및 시뮬레이션 방법을 연구하여 NHS의 업무를 보다 효율적으로 운영하는 방안을 제시하였다.

건강보험 제도에서 환자의 진료비를 결정하는 방식은 크게 
 
Table 1. Research on public health 
 
영역 세부영역 연구사례 
 
공공보건 
 
보건기획 
 
건강보장 및건강보험 
 
질병 예방 및관리 
 
국제보건 The Global Fund 
 
Cooper, Li et al.

 
 
Bartolozzi et al. 
 
행위별수가제와 포괄수가제가 있다. 행위별수가제는 진료 행위당 비용을 책정하므로 환자들은 의료기관으로부터 충분한 의료서비스를 받을 수 있다는 장점이 있지만 과잉진료로 건강 보험 재정 누수가 발생할 가능성이 있다. 이에 비해 포괄수가 제는 특정 질환에 대해서 비용이 정해짐에 따라 의료 기관은 최소의 서비스를 제공하고자 하므로 건강보험 재정 누수는 막을 수 있으나 환자들은 적정 진료를 받지 못할 수 있다는 단점이 있다. 미국에서는 메디케어. 
 
건강보험업무를 기획하는 데 있어서 중요한 요소 중 하나는 미래의 급여 비용을 추정하는 것이다. 급여비용 추정은 질환 발생 추이의 변화, 인구구조 등을 고려하여 해야 하기 때문에 매우 복잡하다. Bertsimas et al.은 데이터마이닝 기법을 사용하여 미래의 급여비를 추정하는 연구를 수행하였다. 또한 건강보험업무에서 진료비 심사 대상을 선정하는 업무도 매우 중요하다. 전체 진료비 청구 자료를 심사하는 것은 비효율적 이기 때문에 부당 청구 가능성이 높은 건을 효과적으로 선정 하여 진료비 심사를 하여야 한다. 이러한 필요성을 채우려는 시도로 국내외에서 데이터마이닝 등의 기법이 사용되었다 
 
. 
 
건강보험 업무에서 질환별 고위험군을 선정하여 이들에게 맞춤형 예방사업을 실시할 수 있다면 그 파급효과가 클 것이 다. 이를 위해서는 건강보험의 검진 데이터와 청구 데이터를 이용하여 환자의 질환별 질병 위험도를 예측할 필요가 있다.

이러한 필요성에 부응하여 데이터마이닝 기법을 이용하여 질환별 위험 모형을 개발하여 활용하는 연구들이 있다. 
 
은 소아에 대한 최적의 예방접종 스케줄에 대해서 연구 하였다. Davies et al.

는 치료 및 진 
 
단에 있어서 경영과학기법을 활용하는 다양한 연구를 고찰한후 이를 기반으로 경영과학기법을 진단 및 치료에 활용하는 방안을 제시하였다. Sainfort et al.는 결핵환자 관리에 경영과학 기법을 적용할 수 있는 구체적인 방안을 제시하였다. 
 
는 아랍에 대한 가족계획 사업을 수행하는데 경영과학기법을 이용하여 계획 및 평가를 하였다. Loechl et al.

는 지역사회 보건사업 수행에 활용되는 운영과학의 필요성을 주장 하였다. 
 
병원경영은 병원 업무의 특성에 기반하여 <Table 2>와 같이 수요예측, 병원설계, 인력관리, 스케줄링, 환자동선, 프로세스 개선, 자원관리로 분류하여 사례를 살펴본다. 병원경영분야에 시뮬레이션 등의 경영과학 분야가 응용된 것은 이미 1960년대 부터이다. 
 
은 응급실의 일별 환자수 예측을 위하여 다양한 시계열분석을 활용하였다. 
 
는 산업공학/경영과학 기법을 이용 하여 병원 운영 계획의 타당성을 평가하였다. 운영계획을 충족 시킬 수 있는 병원 건축이 되기 위해서는 도면 설계 단계에서 설계대로 했을 때 병원운영이 계획대로 이루어질 수 있는지 분석기법을 이용하여 검토할 필요가 있다. Bowers and Mould 

 
Table 2. Research on hospital management 
 
영역 세부영역 연구사례 
 
수요예측 
 
인력관리 
 
병원경영 
 
스케줄링 
 
환자동선 
 
프로세스 개선 
 
자원관리 
 
Abdel-Aal and Mangoud 
 
병원설계 Kusters and Groot 
 
Isken and Rajagopalan 
 
Cheng and Rich 
 
Jun et al. 
 
Revere and Black 
 
Fletcher et al. 
 
은 대기이론을 기반으로 외래마취과의 설계방안을 제시하였다. 
 
은 시뮬레이션 기법을 이용하여 응급 수술팀의 인력의 규모를 제안하였다.

Eveborn et al.은 홈 케어를 위한 스태프 계획 의사결정 지원 시스템을 개발하여 스웨덴의 한 소도시에 적용하였다. 
 
Izady and Worthington에 따르면 영국에서는 2000년부터 
 
응급환자가 병원에 도착하면 4시간 안에 98%의 환자의 응급 치료를 완료하겠다는 목표를 설정하고 노력을 기울이고 있다고 한다. 그들은 시간대에 따라 여러 종류의 환자들이 응급실에 도착할 때 의사, 간호사, 검사 전문가 등의 적정 수를 구하는 해법으로 대기이론과 시뮬레이션을 이용하는 방법을 제시 하였다. Koeleman et al.을 이용하여 해법을 제시하였다. 
 
 스케줄링 환자의 대기시간을 줄이고 병원의 인력 및 자원을 최대한 활용하기 위해서는 효율적인 스케줄링이 필요하다. Hans et al.

 기법이 어떤 환경의 병원에 잘 적용될 수 있는지에 대한 연구를 수행하 였다. 그들은 예약 환자수의 변동이 심한 병원 환경에서 SO가 효과적임을 보였다.

Zonderland et al.를 위해 어느 정도의 수술실 시간을 할애하는 것이 좋은지에 대한 연구를 수행하였다. 그들은 대기이론 모델을 이용하여 응급환자를 위한 수술실 시간 할애에 따른 일반환자의 수술 취소 율과 
 
수술실 활용률에 대한 영향도를 분석하고, 마코프 의사결정 이론을 이용한 의사결정지원 시스템을 제안하였다. van Oostrum et al.은 수학적 모델링 기법에 근거하여 수술실 스케줄의 최적화에 대해서 모델링을 하였다.

Cheng and Rich을 사용하여 해결하 고자 하였다. 
 
Cardoen et al.은 수술실 계획 및 스케줄링에 관한 124 
 
개의 논문을 조사하고 정리하였다. 그들은 다루어진 문제들에서 환자의 위급성 종류, 사용된 평가지표, 연구방법론, 다루어진 불확실성의 종류은 의료시스템 스케줄링 방법론에 관한 논문들을 편집하여 단행본을 출간하였다. 
 
은 표준임상경로는 의료서비스의 효율성을 향상 시키면서 치료비를 절감할 수 있는데 실제 진료 현장에서는 이것이 제대로 적용되지 못하고 있는 문제점이 있음을 지적하고 이를 개선하기 위해서는 산업 공학 기법에 근거하여 분석을 하고 이를 기반으로 표준임상경 
 
로를 개발하는 것이 필요하다고 주장하였다.

Jun et al.은 환자 흐름에 관한 논문들을 편집하여 단행본으로 출간하였다. 
 
은 대형 병원에서 대기시간 절감을 위한 프로세스 개선방안에 대한 의료의 질 향상 활동에 시뮬레이션 기법을 이용하여 연구를 수행하였다. Han et al.

은 응급실 의료서비스의 질 향상을 위한 품질관리 활동에 린 식스시그마와 시뮬레이션 기법을 접목한 연구를 수행하 였다. 이외에도 식스시그마 등의 품질혁신활동을 의료서비스 분야에 적용한 사례 및 적용을 위한 제언 등은 다른 문헌에서도 찾아볼 수 있다(van den Heuvel et al., 2005; Woodard, 2005;

Carrigan and Kujawa, 2006). 
 
 자원관리 병원의 자원관리는 매우 중요하다. van Houdenhoven et al.

는 수술실에서 수술을 마치고 중환자실로 이동하는 병원상황에서 중환자실의 베드 수에 따라 수술을 마친 환자가 중환자실로 들어갈 수없는 확률에 대해 Tandem queue 모델을 사용하여 분석하였다.

Raikundalia et al. 이론을 이용하여 분석하였다. 그들은 각 진료 과에서는 자기 과에서 최대한 많은 용량을 확보하기 위해 실제 예상되는 요구보다 많은 양을 요청하기도 한다고 가정 하였다. 이 문제는 공급망관리 
 
을 이용하여 환자 군의 가중치를 고려한 기대 대기시간을 가장 작게 할 수 있음을 보였다. 
 
제품과 달리 환자들은 동일한 치료에 대해서 매우 다양한 반응을 나타내기 때문에 진료에 어려움이 많다. 환자를 다루는 임상의학은 기본적으로 이러한 불확실성을 내포한 환경을 전제로 한다. 이러한 진단 및 치료에서 그 불확실성이나 오류를 제거하거나 환자의 안전을 도모하고 치료효과를 높이기 위해 산업공학/경영과학 기법을 적용하는 다양한 시도가 이루어 지고 있다. 예를 들면, 확률 의사결정의 대표적인 방법의 하나인 마코프 결정 프로세스의 임상에의 적용을 들 수 있다에 영향을 미친다고 고려하여 인구 중 격리될 수 있는 사람 수, 감염된 인구를 치료할 수 있는 자원의양 등 두 가지 인자를 의사 결정자가 선택할 수 있도록 하였다.

Ahn and Hornberger는 부분관찰 마코프 결정프로세스를 허혈성 심질환 환자에게 적용하였다. 환자의 상태를 관상동맥질환의 유무, 관상동맥 우회술 병력, 혈관성형술 시행병력, 스트레스 테스트 등에 따라 분류 하였고 의사결정자는 진단기법의 시행유무, 수술 기법의 시행유무를 선택할 수 있게 하였다. 그들은 환자의 관상동맥의 폐색정도는 알기 힘든 불확실성으로 간주 하여 환자의 전체 일생에서 치료경비를 절약할 수 있는 치료 전략 모델을 개발 하였다.

경영과학을 활용하여 도출된 결과에 따라 치료를 시행하는 연구도 많이 수행되고 있다. 그 대표적인 예로서 혈당-인슐린 분비 패턴을 시간에 대한 함수로 분석하고 수학적 기법을 활용하는 방법과 뇌 MRI에서 백질과 회백질을 연산적으로 구분 하는 기법, 푸리에 분석은 이 
 
산시간추계적 모델링 방법 과정에서 환자의 상태가 어떻게 달라지는지에 따라 방사선의 세기를 조절하는 치료법을 제안 하였다.

한편, 전자 차트와 더불어 도입된 임상의사결정지원체계 . 
  
앞 절에서 살펴본 것처럼 미국, 유럽 등 선진국은 보건의료 분야에 산업공학/경영과학을 접목하는 연구가 활발히 진행되고 있다. 특히, 이들 국가에서는 2000년대에 들어서면서 국가 차원에서 이를 활성화하기 위해 정책적으로 접근할 정도로 매우 적극적인 움직임을 보이고 있다. 하지만 우리나라에서의 의료 서비스 최적화는 그 활동이 매우 미흡한 실정이다. 본 절에서는 국내 의료서비스 최적화가 활발하지 못한 이유들을 살펴본 다. 본 절에서 제시하는 내용들은 충분한 검증이 뒷받침되지 않은 다소 주관적인 견해임을 밝힌다. 본 논문이 출발점이 되어 보다 많은 연구자들이 국내 의료서비스 최적화가 활성화 되지 못한 이유에 대한 심층적인 분석을 시도하고 활성화 방안들을 제시할 수 있기를 기대한다. 
 
제조 산업의 2011년 매출액을 살펴보면 삼성전자 165조 원, 현대자동차 78조 원, 포스코 68조 원이다. 반면, 주요 대학병원의 2011년 매출을 살펴보면 카톨릭의대성모병원 1조 5,320억 원, 서울아산병원 1조 3,978억 원, 서울대 부속병원 1조 1,659억 원, 삼성서울병원 9,656억 원이다. 이와 같이 제조업에 비해 의료기관은 매출액 규모가 작을 뿐 아니라 노동집약적 산업으로 수익률이 높지 않다. 이에 따라 병원경영에 있어서도 최적화의 접목과 같은 새로운 분야에 대한 투자가 용이하지 않은 실정이다. 또한 우리나라의 대다수를 차지하는 의료기간은 영세하다. 2010년의 우리나라 의료기관은 56,000여개 이며 그 현황은 <Table 3>과 같다. 표에서알 수 있는 바와 같이 대다수의 의료기관이 의원, 중소병원이 
 

Table 3. Medical institutions and status in 2010 
 
분류 병상 수 기관 수 비고

조산원 - 68 -

의원 30 미만 53,065 일반의원

병원 30 이상 
 
상급 종합병원 42 종합병원 중 중증질환에 대한 의료행위를 하는 의료기관 
 
전문 병원 134 병원 중 특정질환 등에 대한 의료행위를 하는 의료기관

종합병원 100 이상 
  
Source : KB Financial Group. 
 
며 국내병원의 57.5%가 개인병원이다.

의원 및 중소병원들의 매출규모와 수익률은 대학병원에 비해 더욱 낮은 실정이기 때문에 의료서비스 최적화에 대한 인식이 낮을 뿐 더러 투자할 여력도 적다. 
 
건강보험의 수가제도는 크게 포괄수가제, 인두제, 총액계약 제, 행위별수가제로 구분할 수 있다. 포괄수가제는 미국 등에서 입원환자에 대해 취하는 수가제도로서 단일 질병을 기준으로 수가를 책정하는 방법이다. 즉, 동일한 상병으로 입원한 환자에 대해서는 건강보험의 수가는 동일하므로 의료기관은 최소의 자원으로 환자를 진료하기 위해 노력을 한다. 인두제는 영국 등에서 채택하고 있는 수가제도로서 일정기간 동안 의료기관에 등록한 환자 일인당 정액을 지불하는 진료비 지불제도이다.

의료기관에서는 1년간 수입이 정해져 있으므로 비용을 최소 화하기 위한 다양한 노력을 하게 된다. 총액계약제는 독일 등에서 택하고 있는 수가제도로서 1년 동안 의료기관에 지불하는 건강보장 급여액을 의료기관과 계약하여 정하는 방식이다.

총액계약제 역시 이미 의료기관별로 일정 수입이 정해져 있음에 따라 의료기관은 비용절감을 위해 노력을 한다. 이에 비해 행위별 수가제는 우리나라에서 채택하고 있는 수가제도로 의료기관이 환자에게 제공한 의료서비스 하나하나에 대하여 항목별로 가격을 책정하는 수가제도이다. 행위별 수가제 하에서는 의료기관은 서비스의 양을 늘릴수록 의료기관의 수입이 늘어나기 때문에 환자에게 과잉서비스를 제공할 수 있다는 단점이 있다. 이와 같이 포괄수가제, 인두제, 총액계약제를 실시하는 국가에서는 의료기관이 병원경영이나 의료서비스 제공의 최적화에 관심이 많은 반면 행위별 수가제를 채택 하고 있는 우리나라의 의료기관은 상대적으로 낮은 실정이다. 
 
국내 의료 업계에서는 산업공학/경영과학이 의료분야에 어떤 역할을 할 수 있는지 인식이 미흡하다. 중형도시의 종합병 원에서도 아직 시뮬레이션이 어떤 것인지조차 알지 못하는 실정이다. 의료서비스 최적화의 성공사례가 많지 않고 홍보가 
 
이루어지지 않고 있다.

의료분야에 최적화를 접목하기 위해서는 의료와 최적화 두분야를 모두 알고 있는 전문가가 필요하나 현재 이러한 전문 인력이 매우 부족하여 의료분야최적화가 이루어지지 않고 있다. 또한 두 분야의 전문 인력들의 협력사례도 많지 않은 실정 이다.

의료분야에서 활용될 수 있는 최적화 기법으로는 QFD, 데이터마이닝, 스케줄링, 수리계획법 등 다양하나 이러한 기법이 의료분 야에서 활용되기 위해서는 의료기관 종사자들이 저렴한 비용 으로 손쉽게 사용할 수 있는 툴이 필요하다. 그러나 의료분야를 위해 이러한 기법을 지원하는 툴은 거의 개발되지 않은 실정이다. 
 
의료서비스 최적화 기법을 이용하여 다양한 의사결정을 하기 위해서는 의료정보시스템에서 최적화에 필요한 데이터를 신속, 정확하게 습득할 수 있어야 한다. 이를 위해서는 각 병원 에서 전자의무기록이 구축되고, 시스템에서 필요로 하는 데이 터를 자동적으로 추출할 수 있는 기능이 있어야 한다. 최근에 우리나라 병원에서 전자의무기록의 구축이 확대되고 있으나 아직까지는 단순 업무 처리 중심으로 구축됨에 따라 의료최적 화에서 필요로 하는 정보를 추출하는 데에는 한계가 있는 실정이다. 
  
의료서비스 최적화의 목적을 축약하면 의료의 질, 환자안전, 그리고 효율성 제고가 될 것이다. 특히 환자안전과 의료의 질향상이라는 목적은 누구도 부인할 수 없는 의료서비스의 본질 적인 이슈이다. 의료서비스 최적화는 개별 의료인에게는 의료 기술을 지속적으로 유지, 향상시키도록 도와주고, 의료기관에 게는 의료의 질과 환자안전을 향상시킬 뿐만 아니라 비용을 

 
절감하여 효율성을 증대시킬 수 있도록 지원하고, 정부나 보험공단에게는 의료서비스의 질을 유지하거나 향상시키면서도 비용과 오류를 감소시킬 수 있도록 지원한다.

이와 같이 유용한 의료서비스 최적화가 앞 절에서 제시한 여러 가지 배경으로 우리나라에서 활성화되지 못하였다. 하지만 지속되는 국민의료비의 증가와 고령화에 따른 건강보험 재정의 악화, 의료서비스에 대한 국민들의 알 권리 신장 및 의료의 질에 대한 관심의 증대로 요약될 수 있는 의료환경의 변화는 국내 의료서비스 최적화 도입 및 활성화를 강력히 요구하고 있다. 특히 2012년 7월부터 본격적으로 시행된 7개군에 대한 포괄수가제와 신포괄수가제 시범사업의 시행으로 우리나라 수가제도가 변화하고 있고, 의료기관에 대한 인증제의 도입을 통하여 의료기관의 질적 수준을 향상시키려는 국가적 정책이 이루어지고 있음에 따라, 우리나라 의료기관도 이제 의료의 질적 수준을 높이면서도 동시에 비용을 절감해야 하는 시대에 돌입하게 되었다. 따라서 우리나라에서도 이제는 의료 서비스 최적화는 필수적으로 수행되어야 할 것으로 예상한다.

이 절에서는 우리나라 의료서비스 활성화를 위한 방안들을 토의한다. 
 
  의료서비스 최적화의 유용성에 대한 적극적인 홍보 : 앞에서 지적한 것처럼 우리나라 의료분야의 의사결정자들은 당면한 문제를 해결하고 경영 효율의 최적화를 달성하는 데 있어 산업공학/경영과학이 유용한 수단이라는 것을 잘 알지 못하고 있다. 따라서 의료분야의 의사 결정자에게 최적화 기법들의 유용성을 적극 홍보하는 노력이 필요하다. 이를 위한 구체적인 방법으로 의료최적화에 대한 세미나 및 특강 개최 등이 필요하다. 본 논문의 저자들이 주축이 되어 2013년 1월에 서울및 부산에서 실시한 “Healthcare Optimization을 이용한 의료의 효율화 방안”에 대한 세미나는 좋은 예가 된다. 이 세미나 에는 의사, 간호사, 의료 행정 담당자, 의료정책 관련자 등 380여명의 의료계 종사자가 참여하여 높은 관심을 보였다.

앞으로 이러한 활동을 계속적으로 실시하여 의료계 종사자 에게 의료서비스 최적화를 홍보할 필요가 있다.

  국내 성공사례 개발 : 국내에서 벤치마크가 될 수 있는 의료 서비스 최적화 성공사례들의 개발이 필요하다. 최근 포괄수 가제가 적용됨에 따라 많은 병원들에서 최적의 표준임상경 로의 개발에 관심을 가지고 있다. 이를 지원할 수 있도록 시뮬레이션 등을 이용한 효과적인 표준임상경로 개발, 평가, 유지, 개선 방법론 및 관련 툴을 개발하여 제공할 수 있다면 파급효과가 큰 성공사례가 될 것으로 예상한다. 또한 다년간의 건강검진 데이터를 활용하여 고위험 질병의 발병 예측 모델을 개발하여 개인 맞춤형 의료서비스를 제공한다면 질병 예방을 할 수 있어 국가 의료비를 현저히 감소시킬 수 있는 성공사례가 될 것으로 기대한다. 이외에도 의료 원가 계산, 수가제 의 적정성 평가, 보험 급여비의 부당청구 적발 방법론 개발, 지역의원과 종합병원간의 밸런 싱을 통한 비효율적인 의료 전달체계 문제 해결, 질병 치료 
 
능력에 따른 의료기관의 공정한 평가 방법 등은 국내 의료서 비스 시스템이 당면하고 있는 이슈들로서 시급한 최적화 연구를 필요로 한다.

  의료전문인력과의 공동연구 및 전문 인력의 양성 : 의료서비스 최적화를 위해서는 의료와 최적화 두 분야의 전문지식이 융합되어야 한다. 이를 위해서는 두 분야의 전문가들이 공동 연구를 통해 의미 있는 결과들을 도출해내야 한다. 의료 분야 의사결정자, 의사, 보건행정학 관련 전문가, 최적화 관련 전문가들이 팀을 이루어 단기, 중장기 연구 이슈들을 찾아내고 연구를 수행할 필요가 있다. 또한 의료분야와 산업공학/경영 과학을 함께 알 수 있는 전문교육 프로그램을 개발하여 전문 인력을 양성하여야 할 것이다. 이를 위하여 상호간의 전공 내용을 습득할 수 있도록 지원하는 학생 교육 프로그램의 마련이 필요하다.

  의료최적화 로드맵 설정 : 미국의 AHRQ에서는 보건의료 분야에 산업공학/경영과학을 접목할 분야와 우선순위를 설정 하고 이를 기반으로 연구자들이 연구를 할 수 있도록 국가적인 연구비를 지원하고 있다. 우리나라도 의료최적화의 연구 주제들을 찾아내고 연구의 우선순위를 설정하여 이를 기반 으로 국가기관에서 연구비를 적극적으로 지원하여야 할 것이다.

  의료분야에서 활용이 편리한 최적화 툴 개발 : 의료분야의 현실 여건 및 최적화 분야에 대한 인력 수준을 고려한 툴의 개발이 필요하다. 국내 의료 기관들의 영세성을 감안할 때 저렴한 비용으로 손쉽게 사용할 수 있는 툴의 개발이 필요하다.

최근에 개발되어 인터넷에 무료로 공개된 외래환자 프로세스 진단용 시뮬레이터인 PIOS. 이와 유사한 입원환자 및 간호사 관리를 위한 시뮬레이션 툴의 개발이 시급하다. 이외에도 의료분야에 적합한 QFD, SPC, FMEA, 데이터마이닝 등의 툴이 개발되어야 한다.

  의료정보시스템의 정비 및 가용한 정보의 활용 : 의료최적화의 관점에서 필요로 하는 정보를 자동적으로 추출할 수 있는 전자의무기록을 포함한 병원정보시스템의 보완 및 구축이 필요하다. 또한 서로 다른 기관에서도 정보를 공유할 수 있도록 상호 호환성을 가져야 한다. 
  
국내 의료산업의 경쟁력 제고를 위해서 의료서비스 최적화는 필수적이다. 의료서비스 최적화의 목적은 의료의 질, 환자안전, 그리고 효율성 제고이다. 의료서비스 최적화는 개별 의료 인에게는 의료기술을 지속적으로 유지, 향상시키도록 도와주 고, 의료기관에게는 의료의 질과 환자안전을 향상시킬 뿐만 아니라 비용을 절감하여 효율성을 증대시킬 수 있게 할 것이 다. 본 논문에서는 의료서비스의 최적화 사례들을 살펴보고, 우리나라에서 활성화되지 못한 이유들을 지적하고, 활성화 방안을 제안하였다. 본 논문에서 지적하고 제안한 내용들은 많은 제한점이 있음을 부정할 수 없다. 하지만 본 논문이 국내 의료서비스 최적화에 대한 관심을 불러일으키고 연구 활성화에 미력하나마 도움이 될 수 있기를 기대한다. 
 
정보 통신의 발달과 더불어 고객이 상품을 구매하는 패턴 또한 빠르게 변화하고 있다. 과거에는 대부분 매장에서 직접 물건을 구매하였고 이때, 판매자와의 직접적인 소통을 통해 원하는 물건을 보고 체험한 뒤 선택하였으나 최근에는 TV나 컴퓨터를 비롯한 각종 스마트 기기의 발달로 홈쇼핑이나 인터넷 쇼핑이 생활화 되어 언제 어디서나 간편하게 물건을 구매할수 있게 되었다. 그러나 고객의 입장에서는 다양해지는 아이템 종류와 사전지식의 부족으로 인해 자신이 원하는 물건을 구매하는데 있어 어려움이 존재하며, 판매자 입장에서 개개인의 선호도를 고려해 적절한 아이템을 추천해주고 이를 구매로 연결시키는 것은 이윤창출과 직결되므로 적절한 아이템 추천의 중요성이 대두되고 있다. 가장 간단한 추천 방식으로는 베스트셀러기반 추천방법, 최소질의대상 상품결정 방법 등이 있다. 베스트셀러기반 추천방법은 판매량이 많은 순서대로 상품을 추천하는 방식으로 고객의 개인정보 없이도 신속한 추천이 가능하지만 개인의 취향을 고려하지 못하기 때문에 개인화된 추천이 불가능하다는 문제점을 가지고 있다 
 
. 따라서 최근에는 개인화 된 추천 시스템을 구현하기 위해 정보필터링 방법과 연관성 분석 등 다양한 추천 기법이 연구되고 있다 
 
.

<Figure 1>은 다양한 추천 시스템의 종류를 보여주고 있다.

본 논문에서는 다양한 추천 시스템의 종류와 각각의 특징 및장·단점에 대해 살펴보고 실제 적용사례를 알아봄으로써, 추천 시스템 기법의 발전 흐름과 동향을 파악하고자 하였다. 먼저, 논문의 제 2장, 제3장에서는 정보필터링 기법인 콘텐츠기반 접근방식과 협력필터링에 대해서 알아보았고 이들의 단점을 보완하기 위해 두 기법을 결합한 하이브리드 추천 시스템을 제 4장에서 소개하였다. 이어 제 5장에서는 연관성 분석을 바탕으로 연구된 추천 시스템에 대하여 설명하였으며 제 6장 에서는 시간적 역동성을 고려한 추천 시스템, 제 7장에서는 다 
 
Figure 1. The categorization of recommender systems 
 
양성 향상을 위한 추천 시스템을 설명하였다. 제 8장에서는 추천 시스템의 성능을 평가하는 기법에 대하여 다루었고, 제 9장 에서는 실제로 추천 시스템을 성공적으로 적용한 사례에 대하여 살펴보았으며, 제 10장에서는 추천 시스템을 구현할 수 있는 소프트웨어를 소개하였다. 마지막으로 제 11장 결론에서는본 논문을 요약한 후, 향후 연구방향에 대해 언급하였다. 
  
콘텐츠기반 접근방식은 정보검색기술에 바탕을 둔 시스템으 로, 아이템의 콘텐츠를 직접 분석하여 아이템과 아이템 혹은 아이템과 사용자 선호도간 유사성을 분석하여 이를 토대로 고객에게 아이템을 추천해주는 방식이다. 본 방식은 분석의 용이함과 메타데이터의 가용성 으로 인해 영화, 음악, 도서뿐만 아니라 텍스트 기반의 뉴스나 
 
인터넷 기사 등을 추천하는데 널리 쓰이고 있다(Pazzani et al., 
   
협력필터링에서 추천 대상 고객과 취향이 비슷한 이웃 사용 자를 찾기 위해 여러 사람의 평가점수 데이터가 필요한 반면, 콘텐츠기반 접근방식에서는 추천 대상 고객의 선호도를 파악 하기 위해 자신만의 과거 구매이력이나 프로파일 정보가 이용 된다. 
 
 새로운 아이템 
 
새롭게 추가된 아이템에 대하여 아직 구매가 이루어지지 않아 점수가 존재하지 않을 경우, 협력필터링 방식에서는 누군 
 
Figure 2. The algorithm of content-based approach 

가가 점수를 주기 전까지는 해당 아이템은 추천 리스트에 포함될 수 없으며, 이러한 문제를 First rater라고 한다. 
 
 
 
콘텐츠기반 접근방식은 추천대상이 되는 고객의 과거 구매 이력을 바탕으로 유사한 제품을 찾아주기 때문에 다른 사용자 들의 취향이나 선호도를 반영하지 못하고 이전에 구매한 상품과 너무 비슷한 상품들만이 추천된다는 문제점을 가지고 있다. 즉, 새로운 속성의 아이템을 접할 기회가 없으므로 추천 상품의 다양성을 보장할 수 없으며 이러한 문제를 과도한 특수화 라고 한다. 
  
아이템은 속성들의 집합으로 표현될 수 있으며, 이는 크게 구조적 데이터와 비 구조적 데이터로 나뉠 수 있다.

구조적 데이터는 아이템의 속성이 명확히 정의되어 있고 이에 따른 아이템의 속성 값이 구조적으로 입력되어있는 데이터 로써, 아이템을 잘 표현할 수 있는 속성의 개수가 비교적 적고 아이템마다 각 속성에 해당하는 값이 모두 존재해야 한다. 예를 들어, 주연배우, 감독, 개봉일, 장르, 배급사 등에 대한 속성 값을 가지고 있는 영화 데이터베이스는 구조적 데이터의 좋은 예시이다. 이는 기존의 K-means와 같은 기계학습 알고리즘을 적용하여 비슷한 속성의 아이템으로 구성된 카테고리를 생성할 수 있다.

반면, 비 구조적 데이터는 이미지, 소리, 텍스트와 같이 구조화된 데이터 관리 시스템에 포함할 수 없는 데이터이다. 이러한비 구조적 데이터는 최근 들어 급증하고 있지만 구조적 데이 터에 비해 속성 정의가 어렵다는 단점이 있다. 이러한 어려움을 극복하고자 다양한 연구가 진행되고 있으며 특히, 뉴스, 책, 웹 페이지와 같이 텍스트로 이루어진 콘텐츠에 대한 연구가 활발히 이루어지고 있다. 텍스트 데이터에서 콘텐츠기반 접근 방식은 크게 키워드 분석과 의미 분석으로 나눌 수 있다. 먼저 키워드 분석은 각 텍스트 아이템에서 키워드를 추출한 뒤, 아 
 
이템간의 키워드를 비교하여 유사도를 계산한다. 즉, 사용자가 선호하는 아이템과 키워드 유사도가 높은 아이템을 추천 리스트에 포함시킨다. 키워드를 추출하는 대표적인 방법은 
 
TF-IDF 이며 식 . 
 
j번째 아이템 d에서 k번째 단어 t의 TF-IDF은 TF와 같다 
 
그러나, 문서 내에서 출현 빈도가 높더라도 불용어에 해당할 확률이 크기 때문에, 이러한 문제를 보완하기 위한 IDF을 포함해야 한다. 
 
식 . 
 
단어 가중치  
 

위와 같은 과정을 통해 단어 가중치가 높은 상위 N개의 단어가 키워드로 선택되면, <Table 1>과 같은 아이템-키워드 행렬을 구성한다. 
 
Table 1. Example of ‘item-keyword’ matrix

키워드 1 키워드 2 키워드 3 키워드 4

아이템 1

아이템 2

아이템 3

아이템 4

아이템 5 
 
0

0

0
 
0
 
0

0
 
0

0
 
아이템-키워드 행렬을 통해 아이템간의 유사도를 계산하기 위해 대표적으로 사용되는 유사도 측정척도로는 코사인 유사 도를 통해 계산되어진다(Tata 
 
et al., 2007). 
 
코사인 유사도
 
이때,      는 i번째 아이템에서 k번째 키워드에 대한 단어 가중치이며      는 j번째 아이템에서 k번째 키워드에 대한 단어 가중치이다. 
 
Table 2. Example of cosine similarity among the items

아이템 1 아이템 2 아이템 3 아이템 4 아이템 5

아이템 1

아이템 2

아이템 3

아이템 4

아이템 5 
 
1

0

0
 
0

1
 
0

1
 
1
  
<Table 2>는 <Table 1>의 아이템-키워드 행렬에서 아이템 간의 유사도를 측정하기 위해 코사인 유사도를 적용한 결과이다.

예를 들어, ‘아이템 3’을 선호하는 사용자에게는 ‘아이템 3’과 가장 유사한 ‘아이템 2’를 추천하게 된다. 그러나 키워드를 기반으로 아이템의 유사도를 평가하는 방법은 다음과 같은 문제 점을 야기 시킬 수 있다. 먼저 하나의 단어가 다양한 의미를 가지는 경우 실제로 유사하지 않은 아이템이 추천 될 수 있으며, 반대로 다양한 단어로 표현되지만 실제로 같은 의미를 가지는 경우에는 내용적으로 유사한 아이템일지라도 유사도가 낮으 므로 추천 리스트에서 누락 될 수 있다이 가장 널리 이용되고 있다 
 
. 
 
 사용자 선호도 학습 
 
콘텐츠기반 접근방식에서 사용자의 선호도를 파악하기 위해 사용되는 첫 번째 방법은 사용자가 직접 흥미 분야에 대해 입력한 프로파일 정보를 이용하는 것이다. 시스템이 사용자에게 영화 장르, 스포츠 팀, 뉴스 분야 등에 대한 카테고리 영역을 보여주면, 사용자는 관심분야의 체크상자를 표시하여 프로파일 정보를 제공한다. 때로는 보다 상세한 선호도 정보를 수집하기 위해, 시스템이 제공하는 질문에 대해 사용자가 자유롭게 텍스트 형식으로 기재할 수 있는 방식을 취하기도 한다. 프로파일 
 
정보의 활용은 자신의 과거 구매이력이나 다른 사용자의 아이템 평가점수 데이터가 존재하지 않더라도 사용자의 선호도를 쉽게 파악할 수 있는 방법이며 평가점수 데이터가 부족한 경우에 널리 쓰인다. 그러나 정보를 정확하게 입력하는 사용자를 확보하는 것이 어렵고, 정확히 입력하였다고 해도 추후에 사용자의 선호 경향이 변화할 경우 올바른 추천 리스트 제공이 어렵다는 한계점이 있다. 또한 사용자가 선호 하는 카테고리 내에서 아이템들의 중요도를 판단할 수 없기 때문에 정교한 추천 성능을 보장할 수 없다.

두 번째 방법은, 자신의 과거 구매이력 정보를 분석하는 것으로써 최근 혹은 자주 구입한 아이템을 통해 선호도를 파악 하는 것이다. 이때 나이브 베이즈모델, 의사결정나무, K-근접 이웃 기법 등과 같은 기계학습을 이용하여 선호도를 정확하게 파악하여 추천의 성능을 향상시키고자 하는 다양한 연구가 제안되었다. 
  
협력필터링은 추천 시스템 중에서 현재까지 가장 우수한 성능을 나타낸다고 알려진 기법으로써, Goldberg et al.. 협력필터링은 ‘특정 아이템에 대해 선호도가 유사한 고객들은 다른 아이템에 대해서도 비슷한 선호도를 보일 것’이라는 기본 가정을 바탕으로 사용자 혹은 아이템간 유사도를 기반으로 선호도를 예측하는 방법이다. 콘텐츠기반 접근방식이 사용자와 아이템 정보에만 의존하여 선호도를 예측하는 반면 협력필터링은 사용자가 아이템에 대해 평가한 정보를 사용해 선호도를 예측한다는 것이 가장 큰 차이점이다. 즉, 추천대상이 되는 고객과 취향이 비슷한 사용자를 선정하고 그들이 선호하는 아이템을 추천대상 고객에게 추천하기 때문에 추천되는 아이템의 다양성을 보장할 수 있다.

<Figure 3>는 아 

이템 기반 협력필터링의 기본 개념으로써 추천 대상 아이템을 기준으로 유사한 아이템을 선정한 뒤, 선정된 ‘아이템 2’는 구매하였으나 추천 대상 아이템은 구매하지 않은 ‘사용자 e’에게 추천 대상 아이템을 최종적으로 추천하게 된다.

이와 같은 협력필터링은 크게 기억 기반 협력필터링과 모델 기반 협력필터링으로 나뉜다. 기억 기반 협력필터링은 앞서 설명한 방식으로써 사용자간 유사도를 계산한 뒤 유사도가 높은 사용자가 선택한 아이 템을 추천해주는 방식이다. 모델기반 협력필터링은 기억 기반 협력필터링 방식의 과정을 기본으로 하되 군집화, 분류, 예측의 단계에서 기계학습 또는 데이터마이닝 기법을 활용하는 것이다.

이는 기존의 기억 기반 협력필터링 적용 시 발생하는 다양한 문제점을 보완하기 위해 제안 된 기법으로, 사용되는 모델은 확률 및 통계 이론에 근거한 베이지안, 선형 회귀분석, 마코프 결정 프로세스 등이다.

본 제 3장에서는 먼저 협력필터링의 특징에 대해 설명하고 제 3.2절과 제 3.3절에서 각각 기억 기반 협력필터링과 모델기반 협력필터링에 대해 상세히 기술하였다. 
  
협력필터링에서는 추천 대상 고객의 선호도를 예측하기 위 
 
해 <Table 3>과 같이 사용자-아이템 행렬이 사용되며 행렬 값은 사용자의 아이템에 대한 만족도를 점수로 나타낸 것이다. 
 
Table 3. Example of ‘user-item’ matrix

아이템 1 아이템 2 아이템 3 아이템 4

사용자 a 사용자 b 사용자 c 사용자 d 사용자 e 
 
4

4

3
 
 
 
5

1
  
<Table 3>에서 ‘사용자 a’는 ‘아이템 1’과 ‘아이템 3’에 각각 4점과 5점의 평가 값을 주었다. 그러나 이와 같은 사용자-아이템 행렬에서의 평가 값은 상품의 인기도에 따라 데이터가 편중되거나 아직 평가 값을 입력하지 않은 새로운 사용자가 존재할 수 있다. 이런 경우, 유사도를 측정할 만한 충분한 데이터가 존재하지 않기 때문에 선호도를 예측하는 것이 불가능 하며 이를 Cold start라고 한다. 또한 ‘아이템 4’와 아직 구매가 이루어지지 않아 점수가 존재하지 않을 경우, 누군가가 점수를 주기 전까지는 추천이 이루어 질수 없으며 이를 First rater 라고 한다. 이처럼 데이터의 부족으로 인해 발생하는 문제를 총칭 하여 데이터 희소성이라 하며 이러한 문제점을 해결하기 위해 다양한 연구가 진행되었다.

 신규논문을 사용자에게 추천하기 위해서 논문 이용 정보 대신 논문의 키워드를 활용하는 방식을 제안하였다.

신규논문이 입수되면 신규논문의 키워드와 사용자들이 기존에 이용한 논문의 키워드를 비교하여 각 사용자들에게 추천될 확률을 계산한 뒤, 가장 추천 될 확률이 높은 N명의 사용자 들에게 신규논문을 추천하게 된다. 이때 사용된 알고리즘은 문서 분류에 있어 대표적으로 사용되는 나이브 베이즈 모델이 다. 또한 <Table 3>의 ‘사용자 e’와 같은 새로운 고객에 대해서는 사용자의 취향을 파악할 만한 구매 이력정보가 존재하지 않기 때문에 추천목록을 제공하는 것이 어렵다. 이를 해결하기 위해 Shin et al.은 협력필터링 기법과 사회연결망 기법의 중심성을 결합한 분석을 시도하였다. 먼저, 기존 고객들 간유사도를 기반으로 네트워크를 생성한 뒤, 중심성이 높은 사용자들을 새로운 고객의 이웃으로 정하고, 그들이 선택한 아이 템을 새로운 고객에게 추천하게 된다. 이처럼, 네트워크를 활용한 기법은 기존의 협력필터링 기법과 달리 구매성향이 서로 다른 사용자들의 정보를 모두 활용하여 추천의 정확성을 향상 시켰다. 특히 중심성이 높은 고객이 선택한 상품을 신규고객에게 추천해 주는 방식은 많은 사람들과 비슷한 선호도를 갖는 고객의 취향은 대중적이고 신뢰성이 높다는 가정에서 출발한다.

우선 중심도를 갖기 위해서는 <Table 4>와 같이 사용자간 유사도 행렬을 구한 뒤, 이를 네트워크로 표현하여 각 노드의 중심성을 계산하게 된다. <Table 4>에서는 중심성이 높은 ‘사 용자 a’가 구매한 아이템 목록을 신규고객에게 추천하게 된다. 
 
사용자 a 사용자 b 사용자 c 사용자 d 사용자 e

사용자 a 사용자 b 사용자 c 사용자 d 사용자 e 
 
1
 
1

0
 
1

0
 
0

0

1
 
 Similarity matrix 
 
 User network 
 
Figure 4. Example of recommendation for new customers using collaborative filtering and social network analysis 
 
Kim et al.는 신규고객의 과거 구매이력은 없지만 사용 자들의 프로필 정보가 있을 경우, 프로필 정보를 기반으로 사용자간의 유사도를 측정하여 선호도가 비슷한 사용자를 결정한 뒤, 그들의 선호도를 통해 신규고객의 선호도를 예측하는 알고리즘을 개발하였다. 이 연구는 과거 구매이력이 없는 신규고객에 대해서도 개인화된 추천목록을 제공할 수 있다는 장 
 
점이 있지만 사용자의 프로필 정보가 있어야만 활용이 가능하 다는 한계점이 있다.

Ko et al.는 사용자를 ‘주요 사용자’와 ‘일반 사용자’로 분류하는 방법을 제안하였는데 ‘주요 사용자’란 많은 아이템을 평가했거나 구매한 사용자로서 이들로부터 얻은 사용자-아 이템 행렬에는 공백이 거의 없고, 이는 기존의 데이터 희소성 문제점을 해결하였다. 먼저 ‘주요 사용자’의 데이터로부터 선호하는 아이템 간 유사성을 계산하여 아이템을 군집화 하고 같은 방식으로 ‘일반 사용자’를 군집화 한 다음, ‘주요 사용자’ 와 ‘일반 사용자’의 유사한 군집끼리 매칭 시켜 ‘주요 사용자’ 군집에는 존재하지만 ‘일반 사용자’ 군집에는 없는 상품을 ‘일반 사용자’에게 추천한다.

이 외에도 데이터 희소성 문제점을 근본적으로 해결하기 위해 데이터의 차원을 축소하는 방법이 연구되고 있는데 대표적으로 특이값 분해 은 순위 기반 추천 시스템의 사용자-아이템 행렬에서, 부분적 으로 낮은 순위는 갖는 데이터에 대해 손실함수의 개념을 적용하여 추천의 성능을 향상시켰다. 
 
 
 
최근 상품의 종류가 다양해지고 사용자가 늘어남에 따라 사용자-아이템 데이터 셋의 크기가 커지고 있으며, 이에 따라 추천 알고리즘 구현 시 컴퓨터 계산 량이 급증하게 되어 많은 시간과 비용이 소모되는 문제점이 발생하고 있다. 보통 사용자의 구매행동이 발생하는 즉시 사용자-아이템 행렬이 갱신되며, 대부분의 시스템에서는 이와 같이 실시간으로 갱신되는 정보를 통해 신속하게 새로운 예측 값을 계산하여 고객에게 추천을 진행한다. 즉, 즉각적인 피드백 구조가 유지되기 위해서 알고리즘의 빠른 계산 속도는 매우 중요한 사항이다. 그러나 모든 데이터를 사용하여 선호도를 예측하는 방식은 계산량이 많을 뿐만 아니라 예측력의 정확도를 저하시킬 수 있다(Su et al., 
 
Park et al.은 유사도가 큰 순서대로 N개의 사용자 혹은 아이템만을 선정하여 선호도를 예측하는 방법을 제안하였다.

가장 유사한 K개의 개체를 찾기 위해 K-근접이웃 그래프를 생성하였으며 MovieLens 데이터 셋을 통해 높은 추천 만족도를 확인하였다. 특히, 전처리를 포함한 계산 속도를 비교하였을 때, 모든 사용자 혹은 아이템을 사용하여 계산했던 기존의 협력필터링 기법보다 빠른 계산 속도를 나타냄을 알 수 있었다. 
 
 Grey sheep 
 
협력필터링 접근방식은 사람들 취향에 경향과 패턴이 존재 
 
한다는 가정을 하고 있으나 일관성 없는 의견을 가진 사용자 들의 데이터는 경향과 패턴을 파악함에 있어 방해가 되며 예측 정확도를 떨어뜨린다. Claypool et al.는 이러한 문제 점을 해결하기 위해 콘텐츠기반 접근방식과 협력필터링 접근 방식을 모두 사용하여 가중 평균값을 예측 값으로 활용하는 방법을 제안하였다. 처음 시작할 때에는 두 개의 방식에 동일한 가중치를 주어 점수를 예측한 뒤, 두 값의 차이가 큰 사용자의 가중치를 낮게 주어 예측 오차를 줄이는 방법이다. 즉, 사용 자의 점수 데이터에 기반 하여 수정된 가중치를 반복적으로 적용함으로써 Grey sheep 문제점을 해결할 수 있다. 
 
 Shilling Attack 
 
고객들이 아이템에 대해 자유롭게 평가한 사용자-아이템 행렬은 협력필터링에서 고객들의 선호도를 평가하는 중요한 지표로 활용된다. 그러나 아이템이 잘 팔리기 원하는 생산자는 의도적으로 해당 아이템에 긍정적인 평가점수를 입력하여 추천 리스트에 포함되도록 하거나, 반대로 경쟁업체의 특정 아이템에 대하여 부정적인 평가점수를 입력함으로써 다른 고객 에게 추천되지 않도록 할 수 있다. 이처럼 악의적으로 평가점 수를 입력하여 추천 시스템의 정상적인 작동을 방해하는 행위를 Shilling Attack이라고 한다. 
  
기억 기반 협력필터링 기법은 <Figure 3>에서 설명한 바와 같이, 사용자 기반 협력필터링과 아이템 기반 협력필터링으로 나눌 수 있다. 사용자 기반 협력필터링은 사용자가 입력한 선호도 정보를 이용하여 고객과 유사한 성향을 갖는 이웃 사용자를 선별한 뒤, 선별된 이웃들이 공통적으로 선호하는 아이템을 고객에게 추천해주는 방식이다. 아이템 기반 협력필터링은 특정 아이템이 기준이 되어, 사용자들에 의해 평가된 점수가 유사한 아이템을 이웃 아이템으로 선정한 다음, 이웃 아이템을 평가한 점수를 바탕으로 추천 대상 고객이 특정 아이템 대해 갖게 될 선호도를 예측한다. 
 
 유사도 측정 
 
사용자 혹은 아이템간의 유사도를 계산하는 것은 기억 기반 협력필터링 단계에서 가장 중요한 단계이다. 같은 항목에 같은 점수를 준 두 고객이 존재할 경우, 이들의 유사도는 높으며 비슷한 취향을 갖고 있다고 볼 수 있다가 있다(Re- 
 
snick et al., 1994; Salton et al., 1983; Herlocker et al., 2004).

피어슨 상관계수는 두 개의 속성간의 상관성을 계산하여 1에 가까울수록 양의 상관관계, -1에 가까울수록 음의 상관관계가 있으며, 0은 상관관계가 없음을 나타낸다. 사용자 기반 협력필 터링에서 피어슨 상관계수를 통해 두 사용자 a와 b의 유사도는 식 와 같이 계산할 수 있다. 
 
 

여기서 는 아이템의 전체 집합이며       는 사용자 a가 특정 아이템 i를 평가한 점수,      은 사용자 a가 전체 아이템에 준 평균 점수이다.

또한, 아이템 기반 협력필터링에서 피어슨 상관계수를 통해두 아이템 i와 j의 유사도       는 식 와 같이 계산할 수 있다. 
 
 
 
 
여기서, U는 아이템 i와 j에 모두 점수를 준 사용자 전체 집합이 며,       는 사용자 u가 아이템  에준 점수,      는 전체 사용자가 아이템 i에 준 평균 점수이다.

코사인 유사도는 내적공간의 두 벡터 간 각도의 코사인 값을 이용하여 두 벡터가 얼마나 유사한지 측정하는 방법으로 식 을 통해 계산되어지며 결과 값이 1이면 같은 성향, 0이면 다른 성향임을 의미한다. 
 

여기서, i와 j는 사용자 혹은 아이템이며 콘텐츠 이용 횟수나 구매 횟수 등이 벡터로써 사용될 수 있다. 그러나 다양한 고객 
 
들이 서로 다른 평가 척도를 사용할 경우, 코사인 유사도를 사용하여 유사정도를 파악하는 것이 어렵다는 문제점을 가지고 있다. 즉, 사용자  는 가장 선호하는 영화에 대해 4점을 주지만 사용자  는 5점을 줄 경우, 두 사용자의 실제 선호도가 일치 하더라도 코사인 유사도는 다르게 나타날 수 있다.

Sarwar et al.는 아이템 기반 협력필터링에서 두 아이템 i와 j의 보완 코사인 유사도       를 구하는 식이다. 
 
여기서는 추천 대상 고객이 모든 아이템에 준 점수의 평균

이며      는 다른 사용자가 모든 아이템에 준 평균 점수이다.

      는 추천 대상 고객 a와 사용자 u사이의 유사도에 따른 가중치를 나타내는 것으로써 추천 대상 고객과 사용자간의 유사 도가 높을수록 큰 가중치를 부여한다.

아이템 기반 협력필터링에서는 단순가중평균 기법을 통해 점수를 예측하며 식 과 같이 계산할 수 있다(Sarwar et al., 
  
 
 
 
여기서, U는 아이템 i와 j에 모두 점수를 준 사용자의 전체 집합이며       는 사용자 u가 아이템  에 준 점수는 사용자 u가 전체 아이템에 대해 평가한 점수의 평균값이다. 이는 사용자의 평균 평가점수 대비 특정 아이템에 대한 선호도를 파악할수 있기 때문에 정규화 된 유사도 값을 얻을 수 있으며, 유사도 측정의 정확도를 향상시킬 수 있다.

스피어만 순위 상관계수는 사용자 a와 b의 점수를 각각 순위로 변환한 뒤, 차이를 통해 유사도를 측정하게 되며 식  를 통해 계산되어진다. 
 
  
 
 
 
여기서,     는 아이템 i에 대해 두 사용자가 평가한 점수의 순위 차이를 나타내고 n은 전체 아이템의 개수이며 유사도의 결과 값은 1에서 -1까지의 범위를 갖게 된다. 순위 상관계수는 점수의 분포가 매우 극단적일 경우 유용하게 사용될 수 있는 장점을 지닌 반면, 사용자가 여러 아이템에 대하여 같은 평가점수를 준 경우에는 유사도를 측정하기 어렵다는 한계점을 지니고 있다. 
 
 선호도 예측 
 
유사도 측정을 통해 추천 대상 고객과 유사한 사용자를 선택한 후, 이들의 과거 구매 이력을 바탕으로 추천 대상 고객의 취향을 예측할 수 있다. 예측 값을 얻기 위한 기법으로는 가중 합과 단순가중평균이 있으며 가중합은 추천 대상 고객 a가 아이템 i에 대해 갖는 예측 선호도를 나타내고 식 . 
 
 

 
 
여기서       은 예측하고자 하는 아이템과 다른 아이템과의 유사도를 가중치로 부여하며, 이는 예측하고자 하는 아이템과 유사한 아이템의 점수를 보다 크게 반영하여 예측 값을 계산하는 방식이다.

Park et al.. TF는 특정 단어가 하나의 문서 내에서 나타난 빈도이며 DF는 전체 문서군 중에서 특정 단어를 포함하는 문서의 빈도 로써, TF-IDF가 높은 단어일수록 적은 수의 문서에 등장하지만 각 문서 내에서의 빈도수는 높다. 추천 시스템에서는 이러한 개념을 적용하여 문서를 아이템으로 평가 점수를 빈도로 나타낼 수 있으며, 이는 특정 사용자가 다른 아이템에 평가한 점수에 비해 특정 아이템에 높은 점수를 주었을 경우 큰 가중 치를 주게 된다.

Lee et al.는 평가시기를 고려해 점수 반영 시 가중치를 적용하는 알고리즘을 제안하였으며 그 결과 예측 정확도를 향상시킬 수 있었다. 이 알고리즘에서는 먼저 유사도 측정을 통해 선정된 유사그룹 내에서 연관성이 적은 사용자들을 제거 시켰으며, 평가점수는 사용자의 평가시기에 따라 가중치를 달리 적용하였다. 제안 방법을 Movielens 데이터 셋에 적용시켜 성능을 검증해 본 결과 기존의 협력필터링 기법보다 14.9% 정도 예측정확도가 향상되었음을 확인하였다. 
  
아이템 추천 단계에서는 추천 대상 고객의 선호도가 가장 높을 것이라 예상되는 상위 N개의 아이템을 최종적으로 선택 하여 추천 대상 고객에게 아이템 목록을 제공한다. 이러한 기법은 주로 ‘구매-비 구매’ 와 같은 분류 문제에 많이 활용되고 있으나, 구매 빈도수 대신 선호 점수를 사용함으로써 선호도 예측 문제에도 활용될 수 있다(Deshpande 
 
et al., 2004; Cremonesi et al., 2010).

<Figure 5>는 사용자 기반 상위 N개 아이템 추천 기법을 보여 주고 있다. 추천 대상 고객과 유사도를 측정한 뒤, K명의 유사 

한 이웃을 선택하고 그들이 구매한 아이템들에 대해 구매 횟수를 계산한다. 최종적으로 추천 대상 고객이 구매하지 않은 아이템들 중에서 구매 빈도수가 높은 순서에 따라 상위 N개가 추천된다. 즉, ‘아이템 5’는 추천 대상 고객과 구매 패턴이 가장 유사한 3명의 사용자가 가장 많이 구매한 아이템이며 그 다음 으로 많이 구매한 아이템은 ‘아이템 1’이다. 이때, ‘아이템 1’은 추천 대상 고객이 이미 구매한 아이템으로 최종 추천 아이템 목록에서 제외된다. 
 
Figure 5. User-based top-n recommendation algorithm 
 
 Top-n lists of recommended items 
 
 Ranking of recommendation 
 
Figure 6. Item-based top-n recommendation algorithm 
 
<Figure 6>은 아이템 기반 상위 N개 아이템 추천 기법을 보여주고 있다. 먼저, 전체 아이템을 대상으로 아이템-아이템 행렬을 만들며 여기서 행렬 값은 아이템간의 유사도로써 함께 구매되어질수록 큰 값을 갖게 된다. 다음 유사도가 높은 순서 대로 K개의 아이템을 선정한 뒤, 다시 아이템-아이템 행렬을 생성하며 이 때, K개의 아이템은 추천 대상 고객이 구매한 아이템과 구매하지 않은 아이템으로 나누어 각각 행과 열로 구성한다. 예를 들어, 유사도가 높은 6개 아이템 중에서 추천 대상 고객이 아이템 1, 아이템 2, 아이템 3을 이미 구매했다면 행렬은 <Figure 6>과 같이 생성된다. 마지막으로, 유사도가 가 
 
장 큰 N개의 아이템이 추천 대상 고객에게 추천된다. 
  
앞서 설명한 기억 기반 협력필터링은 모델을 구축하지 않고, 추천이 요구될 때마다 휴리스틱 기법을 통해 결과를 도출하는 ‘lazy learning’이다. 최근 들어, 데이터에 내재되어 있는 복잡한 패턴을 발견할 수 있는 적절한 모델을 적용하여 선호도 예측 정확도를 높이고자 하는 연구가 활발히 진행 중이며, 실제 데이터에 적용했을 때 성능이 우수하 다는 점에서 효용성을 인정받고 있다(Miyahara et al., 2000; Su 
 
et al., 2006, O’Connor et al., 1999; Sarwar et al., 2002; Nikovski et al., 2006; Tipping et al., 1999). 일반적으로 사용자 선호도를 범주화로 나타내는 데이터에서는 분류모델이 사용되며, 연속형 데이터에서는 회귀모델이나 특이값 분해 기법이 사용된다. 
 
 나이브 베이즈 
 
나이브 베이즈 모델은 문서분류에서 가장 우수한 성능을 보이고 있는 알고리즘으로 베이즈 정리에 이론적 근거를 두었으며 주어진 문서를 입력 받은 뒤 그것이 각 카테고리에 할당 될확률을 계산하는 방법이다 과 같이 계산한다. 

 
즉, 사용자가 과거에 선택한 문서의 키워드나 평점 및 선호도 점수를 활용하여 각 클래스로 분류 될 확률을 계산하는 것이 며, 이 때 분류 클래스는 사용자에 의해 다양하게 정의될 수있다.

Miyahara et al.는 다중 그룹에 나이 
 
브 베이즈 모델을 적용하였고, 그 결과 피어슨 상관계수를 적용한 협력필터링보다 예측 정확도는 낮지만 빠른 계산 속도를 나타냄을 확인하였다.

Lee et al.는 기존 논문에 대해서는 협력필터링 기법을 통해 추천을 하고 새로운 논문에 대해서는 나이브 베이즈 모델로 클래스를 구분하여 추천하는 기법을 제안하였다. 이는 나이브 베이즈 모델을 통해 평가 정보나 이용정보가 부족한 신규 콘텐츠 추천 문제를 해결하였고 콘텐츠기반 접근방식의 가장 큰 문제점인 과도한 특성화 문제의 해결 가능성을 제시 하였다. 
 
 군집화 
 
군집화란 개체간의 유사성을 척도로 하여 비슷한 특성을 가진 개체들이 함께 그룹 지어지도록 하는 기법이다(Han et al., 
  
가 있으며 이러한 군집화 기법은 협력필터링 기법에서 다양하게 활용되고 있다. 특히, 기억 기반 협력필터링에서 유사도를 측정하기 전에 군집화를 먼저 수행한 다음, 같은 군집 내에서 유사도를 계산하는 기법이 연구되었다(O’Connor et al., 1999;

Sarwar et al., 2002). 이 방법은 기존 협력필터링에서 유사도를 측정하는 단계에 앞서, 유사한 그룹을 나누는 과정이 추가되 었고, 이에 따라 예측 정확도가 높아지는 장점을 가지고 있다.

그러나 데이터를 분할함에 따라 분할 된 데이터의 데이터 희소성 문제가 대두되었고 따라서 실제 데이터에 적용할 경우 성능이 좋지 않음을 확인 할 수 있다. 추후 이러한 문제를 극복할 수 있는 적절한 군집화 기법의 적용과 데이터 차원축소 과정 연구가 진행되어야 할 것이다. 
  
협업필터링에서는 추천 대상 고객과 취향이 비슷한 사용자를 선정하여 그들이 구매한 제품을 추천하게 되는데 사용자가 구매한 상품이 너무 적으면 취향 분석을 통한 상품 추천이 거의 불가능하게 되어 추천 시스템의 성능을 저하시키는 요인이될 수 있다. 또한 고객과 상품수가 많을 경우 유사도와 선호도 계산에 있어 많은 계산 비용이 발생한다. 이러한 문제를 개선 하기 위해 정보검색. 일반적으로, 특이값 분해는 더 작게 분해된 행렬을 이용하여 최적의 근사형을 제공하기 위해 사용되며 다음 
 
식 를 통해 수행할 수 있다. 
 
  ∑   
 
여기서, 원본행렬M은 U, ∑, V로 분해되며, U와 V는 직각 행렬 이고 ∑은 대각행렬이다. 추천 시스템에서는 각각의 분해된 행렬을 이용하기 위해 특이값 분해 행렬들에서 K개의 속성을 선택하여 문제에 적용하게 되며 이를 Truncated-SVD라 부르고식 . 
 
       
 
∑ 
 
     
 
  
 
Jeong et al.는 특이값 분해를 통해 변환된 자료 사용이 때에 따라 원래 속성 정보를 상실할 수 있기 때문에, 원본 속성의 가치를 발견하는데 오히려 방해가 될수 있다는 문제점을 제기하였다. 이를 해결하기 위해 1차적으로 군집화를 진행한 뒤, 엔트로피 가중치와 특이값 분해를 동시에 적용하여 군집의 중요한 속성을 발견할 수 있는 알고리 즘을 제안하였다. 이는 행렬의 차원은 축소하되, 원본의 속성을 발견할 수 있는 방법이며 실험을 통해 기존 협력필터링 기법보다 높은 추천정확도를 보여주었다. 
  
오늘날 스마트 기기와 GPS의 발달로 추천 대상이 되는 고객의 위치정보를 손쉽게 수집할 수 있다. Noh et al.은 LDA 알고리즘을 사용하여 지역에 따른 선호도를 고려하고 이에 따라 추천목록을 선정하는 방식을 제안하였다. 최근에는 이벤트나 지역을 기반으로 한 네트워크가 발달되어 있으므로 추천 대상 고객이 현재 어디에 위치해 있느냐에 따라 추천목록을 달리 해야 함을 강조하고 있다. 
 지역정보 뿐만 아니라, 상황, 사회관계, 시간 등 수많은 정보의 수집이 가능해 짐에 따라 추천 시스템에 사용되는 데이터의 변수가 늘어나고 있다. 일반적으로 구성변수가 많아질수록 계산의 복잡성이 증가되고 예측 성능과 추천 유효성을 저해할수 있어 변수에 대한 중요도를 파악하고 추천 성능을 극대화 시키는 것이 필요하다. Park et al.는 각종상황, 사회관계, 시간 등을 각각 변수로 두어 수많은 변수 중에서 추천 만족도에 큰 영향을 미치는 변수만을 선택하여 선호도 예측에 사용 하였다. 그 결과 구매이력 데이터만을 활용하거나 모든 정보를 활용하였을 때보다 추천 성능이 우수하였고, 특히 필요한 정보만을 사용함으로써 계산비용을 절감할 수 있었다. 
  
사용자에게 만족도 높은 추천결과를 제공하기 위해서는 사용 자의 현재 상황을 인지하고 선호도의 특성을 정확히 파악한 뒤, 이에 적합한 아이템을 추천하여야 한다. 어떤 경우에는 지금까지 보았던 영화와 분위기가 비슷한 영화를 찾을 수도 있고, 혹은 지금까지 본 영화에 등장했던 배우가 나온 다른 영화를 찾을 수도 있다. 즉, 추천 시스템에서 사용되는 알고리즘들은 각각 추천의 기준이 다르기 때문에 추천 시스템을 적용하 고자 하는 분야의 특성에 알맞은 알고리즘을 선택하고 추천 성능을 향상시킬 수 있는 가능한 많은 정보를 이용하여야 한다.

앞서 살펴본 바와 같이 콘텐츠기반 접근방식과 협업필터링 방식은 각각의 장 단점을 가지고 있다. 콘텐츠기반 접근방식은 평가가 되지 않은 아이템을 추천할 수 있지만, 과도한 특수화 경향이 있으며 반대로 협업필터링은 높은 세렌디피티를 보여주지만, 사용자가 평가하지 않은 아이템에 대해 서는 추천이 되지 않는다. 따라서 최근에는 각 방식의 장점을 극대화하면서 단점은 보완하고 다양한 정보를 효과적으로 활용할 수 있는 하이브리드 추천 시스템에 대한 연구가 중요시 되고 있다(Burke, 2002; Al et al., 2002; Barragans-Martinez et al., 
 
Bruke은 추천 시스템의 하이브리드 전략에 대하여 다음과 같이 분류하였다. 첫째는 다른 추천 기준을 지닌 여러 개의 알고리즘을 학습한 뒤, 각 알고리즘이 아이템 추천 점수의 가중평균합을 구하는 방법이다. 이 방법은 여러 추천 알고리 즘들의 결과를 전반적으로 이용할 수 있는 장점이 있지만, 각추천 점수를 정규화하여야 하며, 각 추천 결과의 가중치를 잘정의하여야 한다. 두 번째 전략은 학습된 여러 개의 추천 엔진 중에서 현재의 상황에 가장 적절한 추천 엔진을 선택하는 방법이다. 이는 상황에 가장 적합한 추천 기준을 이용할 수 있지 만, 현재의 상황을 인지하기 위한 추가적인 계산이 필요하다.

세 번째 전략은 각 알고리즘들의 추천 결과를 혼합하여 보여 주는 방법으로 추천 결과의 다양성을 높게 보여줄 수 있으며, 
 
네 번째로 각각의 알고리즘에 사용되는 모든 변수를 하나의 알고리즘의 변수로 병합하여 이용할 수도 있다. 다섯 번째로한 알고리즘이 추천한 아이템을 다음 알고리즘의 후보로 이용 하여 각 단계별로 더 세밀하게 추천하거나 한 알고리즘의 추천 점수를 다른 알고리즘의 변수로 이용하는 것이다. 마지막 으로 각각의 알고리즘의 추천 점수를 바탕으로 메타 알고리즘을 학습하는 앙상블 방법 역시 이용될 수 있다.

Adomavicius and Tuzhilin는 하이브리드 전략을 모델의 형태에 따라 크게 네 가지로 분류하였다. 첫째는 독립된 추천 결과를 조합하는 것이다. 이는 조합 방법에 따라 Bruke(2002;
 
                                   
 
여기서,      는 사용자-아이템간의 정보이고,     와     는 각각 사용자와 아이템의 변수이다. 그리고  ,    ,    ,      는 각각의 항목에 해당하는 상수 혹은 변수들이다. 단일 모델을 학습하기 위해서 MCMC와 같은 추정모델이나 베이지안 학습법이 이용 되기도 한다.

McNee et al.은 논문 추천 시스템에서 콘텐츠기반과 협업필터링에 사용할 수 있는 알고리즘을 제시하였으며, 각알고리즘의 특성과 장 단점을 비교하였다. 이웃기반 협업필터 링을 이용할 경우에는 세렌디피티가 높은 경향이 있으며, 나이브 베이지안 판별기를 이용할 경우에는 선택한 논문이 많이 참조된 논문을 먼저 추천된다. 사용자-아이템 행렬을 차원축소 방법 중 하나인 PLSI를 통해 학습한 뒤, 이를 바탕으로 논문을 추천할 경우에는 선택한 논문과 분야적으로 매우 유사한 논문들이 우선적으로 추천되었다. 또한 TF-IDF를 이용하여 콘텐츠기반 추천을 할 경우에는 선택한 논문들과 내용이 매우 유사한 논문들이 우선적으로 추천되었다. 이와 같이 선택한 알고리즘에 따라 추천의 기준이 다르고 최종적으로 사용자에게 추천되는 아이템이 달라지기 때문에 상황에 적합한 알고리 즘을 현명하게 선택할 수 있어야 한다.

앞서 살펴본 바와 같이, 성격이 다른 추천 알고리즘을 어떻게 조합하느냐에 따라서 해결할 수 있는 문제는 다양하다.

Claypool et al.는 여러 추천 결과에 대해 적절한 가중치를 계산하기 위하여 초기 가중치를 모두 동일하게 설정한 뒤, 추천 결과에 대한 사용자 피드백 정보를 활용하여 가장 설명 력이 좋은 가중치를 실시간으로 조절하는 방법을 제안하였다.

이와 비슷하게 Fan et al.는 MovieLens 데이터에 대해서 
 
콘텐츠기반 접근방식과 협업필터링의 추천 점수를 40% : 60% 으로 선형 결합할 경우 가장 높은 추천 만족도를 나타냄을 확인하였다. Kim et al.는 두 가지 방식을 병합하여 동시에 적용하는 것이 아니라, 구매이력이 존재하는 사용자에 대해서는 협력필터링을 통해 추천 하고, 구매이력이 없어서 협력필 터링 기법의 적용이 불가능한 사용자에 대해서는 사용자 프로 필을 사용하여 유사도를 측정하는 기법을 제안하였다. 이 방법은 새로운 고객에게 보다 효과적인 추천을 할 수 있다는 장점을 가지고 있다.

협업필터링의 경우 사용자-아이템 행렬의 밀도가 매우 낮기 때문에, 코사인거리나 피어슨 상관계수를 이용할 경우, 유사한 사용자가 존재하지 않아 유사도 값을 도출할 수 없는 데이터 희소성 문제가 발생한다. 이를 해결하기 위하여 Melville et al.는 이분 그래 프에 클러스터링을 수행한 뒤, random walks model을 적용하여 개인 사용자 혹은 클러스터 간의 영향도를 계산하여 협업필터 링을 수행함으로써 데이터 희소성 문제를 해결함과 동시에 사용자간의 추천 영향력을 계산하였다.

협업필터링에서 이용하는 사용자-아이템 행렬 외의 다른 정보를 함께 이용하는 하이브리드 추천 연구들도 이루어졌다.

Vozalis and Margaritis은 아이템에 리뷰가 작성되는 경우에는 각 아이템의 특성이나 사용자의 선호를 더욱 자세히 분석할 수 있다고 가정하였다. 따라서, 리뷰 데이터로 부터 추출된 토픽과 의미 벡터를 이용하여 이웃기반 협업필터 
 
링을 보강하였으며, 궁극적으로 사용자나 아이템의 해당 리뷰 유무에 따라 적절한 추천 알고리즘을 선택할 수 있는 방법을 제안한 뒤 그 성능을 입증하였다. McAuley and Leskovec는 사용자들이 선택하는 아이템 들에는 숨겨진 변수가 있다고 가정한 뒤, 숨겨진 변수를 리뷰 데이터로부터 추출하였다. 그 뒤, 사용자가 선택한 아이템과 유사한 속성을 지닌 다른 아이템을 추천하였다.

이와 같이 하이브리드 추천 방식은 협업필터링과 콘텐츠기반 접근방식의 장 단점을 파악하여, 사용자가 현재 필요로 하는 아이템을 효율적으로 찾기 위한 다양한 정보를 최대한 활용한다. 또한, 이 과정에서 발생하는 다양한 문제들을 해결 하기 위한 추가적인 방법들이 함께 결합 된다. 하지만 각 알고 리즘과 데이터로부터 얻을 수 있는 정보는 각각 다르기 때문 에, 하이브리드 추천 시스템을 설계하는 과정에서 어떤 목적의 추천을 하려는지 명확하게 정의해야 하며, 그 목적에 적합한 알고리즘과 데이터를 활용하여야 한다. 
  
장바구니 분석으로도 불리는 연관성 분석은 데이터마이닝의 대표적인 기법 중 하나로써 개인화 추천 서비스에 널리 활용 되고 있다할 경우, B에 대해서 만족 한다”를 의미한다. 이때 A의 정보로써 고객의 나이, 성별, 지역과 같은 프로필정보나 과거 구매이력 혹은 설문지 응답으로부터 얻은 취향 정보 등을 모두 활용할 수 있으며, B는 추천 대상 고객에게 추천할 항목으로 정의할 수 있다. 연관규칙에 대한 판단 기준은 전체 발생 빈도수를 의미하는 지지도와, 조건부 확률을 통해 항목 간 관련 정도를 측정하는 신뢰도가 사용된다. 연관성 분석은 항목의 동시출현 빈도 수를 기반으로 추천항목의 우선순위가 정해지므로 데이터 희소성과 Grey sheep 문제를 해결할 수 있다. 그러나 아이템 수와 사용자의 수가 많을 경우, 데이터 희소성 문제점이 대두되어 연산이 복잡해지고 계산량이 많아질 수 있다.

Kim et al.기법을 사용해 고객 그룹을 세분화 한 뒤, 그룹 내에서 연관성 분석을 수행하여 교차판매 전략을 수립하였다. 연관규칙 없이 임의로 추천했을 때와 RFM  
 
점수대 별로 연관규칙을 생성하여 추천했을 때의 만족도를 평가한 결과 RFM 점수가 높은 고객들로부터 생성 된 연관규칙에 대해 높은 만족도를 나타냄을 확인하였다. 
  
추천 시스템의 요소인 아이템과 사용자들의 특징은 시간이 지남에 따라 변화한다. 예를 들어, 온라인 쇼핑몰의 상품은 계절 적, 혹은 이벤트에 의한 일시적인 유행이 발생하고, 영화나 음악의 경우에는 오래 전 영화보다는 최근에 발매된 콘텐츠들의 소비가 많은 것이 일반적이다. 특히 YouTube 처럼 서비스 내부아이템의 수명주기가 매우 짧은 경우에는 한 시점에서 집중 적으로 아이템들이 소비되고, 어느 정도 시간이 지나면 거의 소비가 이뤄지지 않기도 한다이라 한다. 그 뿐 아니라 여성용 화장품만 구매하던 고객이 결혼 후에는 아이 용품을 구매하듯이 사람의 취향 역시 시간이 지남에 따라 변화한다.

이러한 시간적 역동성을 추천 시스템 내부에 반영하기 위한 많은 연구들이 제안되었다.

시간적 역동성을 반영하는 한 가지 방법으로 일정 기간 동안의 데이터만을 사용하여 추천 시스템을 학습하는 무빙 윈도 우를 사용하거나, 각 상품이 구매된 시점을 기준으로 시간의 흐름만큼 가중치를 줄여주는 감쇄 함수를 이용할 수 있다. 무빙 윈도우를 사용할 경우, 데이터를 지속적으로 무빙 윈도우 내의 데이터만 사용하기 때문에 학습 비용이 줄어드는 장점이 있지만, 전체 데이터를 활용하지 않는다는 점과 적절한 윈도우 사이즈를 정해야 하는 한계점이 있다.

Koren은 감쇄 함수를 협업필터링과 행렬 분할 알고리 즘에 내재하는 방법을 제안하였다. 그는 Netflix Price 데이터를 이용하여 제안된 방법론에 대한 성능 평가를 하였는데 흥미롭 게도 사용자의 선호나 트렌드가 바뀐다는 일반적 믿음과는 반대로, 시간에 따른 가중치를 변화하지 않았을 때 모델의 예측 력이 가장 높게 나왔다. 이는 두 가지 방향으로 해석할 수 있는 데, 첫째는 특정 도메인에 대해서는 오래된 정보라도 모두 이용하는 것이 추천 성능을 더 높일 수 있고, 두 번째는 역으로 사용된 추천 엔진의 방법론이 시간적 역동성을 잘 반영하지 못한다는 것이다.

사용자의 선호를 장기적 선호와 단기적 선호로 나눈 뒤, 이를 조합하는 형식으로 실시간으로 사용자의 선호를 반영한 추천 엔진을 만드는 방법도 제안되었다. 아이 템의 구매 시간을 몇 개의 시즌으로 묶은 뒤 <사용자, 아이템, 시즌>의 마디를 지니는 tripartite 그래프를 형성한 뒤, random walk 모델을 이용하여 각 선호자의 장기적 선호와 한 시점에서의 단기적 선호를 계산하였다.

Lathia et al.는 각 시점에 가장 적합한 추천 모델을 선 
 
택하여 이를 반영하는 방법을 제안하였다. 그는 사전에 여러 개의 협업필터링 모델  = {  , … ,    }을 학습한 뒤, ‘t-1’ 시점에서의 추천 결과를 이용하여 각 협업필터링 모델들을 테스트하고 추천 성능이 가장 좋은 모델    를 t시점의 추천 모델로 사용하였다. 이와 같은 형태의 추천엔진은 하나의 추천 엔진으로는 잘 반영되지 않는 시즌별 특정 추천 규칙 등을 여러 개의 추천 모델에 나누어 학습시킴으로서, 각 시점에 적합한 추천 모델을 유동적으로 선택하는 효과를 얻을 수 있었다.

이와 같이 시간적 역동성을 반영하는 추천 시스템의 경우 평가 방법 역시 역동성을 반영하는 형태로 진행되어야 한다.

일반적으로 학습 데이터와 평가데이터를 나누기 위해서 사용 자의 아이템 구매기록 행렬이나 점수평가 행렬에서 임의로 정보를 지운 뒤, 이를 얼마나 잘 예측하는지 정확도를 계산한다.

그러나 사용자의 아이템 구매나 평가는 시간이 흐름에 따라서 순차적으로 이뤄지기 때문에 Baluja et al.는 평가 데이터를 시간 기준으로 나누는 방식을 제안하였다. 그들은 YouTube 의 동영상 추천 엔진의 성능을 평가하기 위하여 92일 동안의 데이터를 수집한 후 초반 46일간의 데이터를 학습데이터로 이용하여 47일째 콘텐츠를 추천하였다. 추천 시스템의 종합적 성능은 각 시점에서 precision과 recall 값을 구한 후 이를 평균 하여 측정하였다. 이러한 평가 과정에는 몇 가지 데이터 정제 과정이 필요하다. 그 예로 시간이 지남에 따라서 학습기간에는 존재하지 않으나 테스트기간에 새로 유입된 사용자나 콘텐 츠들이 존재하는 경우이다. 이 경우 가장 간단한 방법은 학습 기간과 테스트기간에 모두 등장한 콘텐츠와 사용자만을 고려 하거나, 다른 방법의 적용을 적용해야 한다. 
  
추천 시스템의 성능 향상 연구는 주로 정확성을 높이는 방향 으로 이뤄져 왔으나, 그 외 다른 관점에서 추천 시스템을 바라 보는 연구들이 제안되었으며 그 중 하나는 다양성이 높은 추천 시스템을 만드는 것이다.

오래 전부터 추천 시스템은 사용자의 선호에 적합한 아이템을 추천함으로써 시스템 전체의 아이템 소비에 다양성을 높여 주는지, 혹은 반대로 자주 노출된 아이템을 우선적으로 제공 함으로써 아이템 노출의 빈익빈 부익부 현상을 가져오는지에 대한 논의가 이뤄져 왔다. Fleder et al.는 협업필터링의 과정을 시뮬레이션으로 재현한 뒤, 추천 시스템이 전체 사용자 소비의 다양성을 감소시킬 위험이 있음을 언급했다. 그럼 에도 불구하고 개인 사용자의 입장에서 추천 시스템에 의하여 자신의 선택의 폭이 다양하게 느껴지는 것은 개인이 선택하는 아이템의 개수가 단순히 늘어났기 때문이라는 지적도 있다.

일반적으로 다양한 아이템들이 추천되었을 때 추천 시스템에 대한 만족도는 높아지는 것으로 알려져 있다. 만약 추천의 정확도는 높다고 하더라도, 모든 사용자에게 비슷한 아이템을 
 
추천한다거나, 한 사용자가 매번 비슷한 아이템을 추천받는다 면, 추천 시스템에 대한 만족도나 신뢰도는 떨어질 것이다. 하지만 무작위로 다양한 아이템을 추천하는 시스템 역시 사용자 에게 충분한 만족도를 줄 수 없다. 이를 반영하기 위해 Lathia et al.는 일정 수준 정확도를 유지하며 다양성을 추구하는 것이 만족도를 가장 높일 수 있음을 언급하였다.

추천 시스템의 다양성을 높이는 연구는 각 개인에게 추천되는 아이템리스트의 다양성을 높이는 것과 시스템이 추천하는 아이템 전체의 다양성을 높이는 두 가지 방향으로 연구가 되고 있으나, 일반적으로 전자의 연구가 더 활발히 진행 중이다 
 
. 
 
개인 사용자 추천 리스트의 다양성을 높이는 연구 중 하나로 Adomavicius et al.은 이러한 문제를 각 아이템 간 거리행렬을 계산한 뒤, 이를 이용하여 추천 리스트에 포함된 아이템의 거리를 최대화하는 최적화 문제로 정리 하였다.

시스템이 추천하는 아이템 전체의 다양성을 높이기 위한 연구도 수행되었다. Park et al.은 추천 시스템의 다양성이 낮은 이유로 롱테일에 위치한 아이템들은 협업필터링에서 정보가 부족하여 추천이 잘 되지 않기 때문이라고 주장하였다.

이를 반영하기 위해 롱테일에 위치한 아이템을 군집화한 후, 한 군집 안에서 다른 아이템의 평점이나 추천 점수 등을 추측 하여 리뷰나 평점이 부족한 롱테일의 아이템의 정보를 추정하 였다. Schein et al.는 특히 새로 개봉한 영화의 경우 일시 적으로 롱테일에 위치할 수 있는데 이러한 문제를 해결하기 위하여 한 영화에 출연한 배우들의 추천 점수를 계산한 뒤, 이들의 합을 영화의 추천 점수로 이용하는 콘텐츠기반 추천 방법을 제안하였다. 
  
추천 시스템 기법으로부터 얻어진 추천 결과의 효용성을 파악할 수 있는 다양한 성능 평가방법이 제안되었다. 평가방법은 크게 데이터의 유형과 평가 목적에 따라서 나눌 수 있다. 데이터 유형이 연속형 데이터인 경우에는 예측 정확도로 평가하 며, 범주형 데이터인 경우 분류 정확도로 평가한다. 또한 평가 목적에 따라 추천 시스템의 추천 정확도, 다양성, 의외성 등으 
 
로 평가할 수 있다. 추천 정확도는 아이템의 점수를 예측하는 알고리즘이 사용되고 실제 선호도와 예측 값의 차이로 계산하며 널리 사용되는 방법으로 Root Mean Squared Error에 대한 개념들을 수리적으로 표현하기 위한 연구들이 제안되었다.

추천 시스템의 목적은 사용자가 선택할 가능성이 높은 아이 템을 추천하는 것이지만, 더 나아가 사용자에게 충분한 만족 감을 주어 시스템에 대한 신뢰도를 향상시킴으로써 오래도록 시스템을 이용할 수 있도록 함에 있다. 그렇기 때문에 좋은 추천 시스템의 기준은 추천 성능의 정확도 뿐 아니라, 심리적 요소나 인터페이스적 요소 역시 포함되어야 하며, 이를 위하여 통계 및 정보과학 뿐 아니라 휴먼컴퓨터 인터렉션 분야에서도 추천 시스템과 관련된 연구가 함께 진행되어야 한다. 
  
점수 예측 알고리즘의 예측 성능을 평가하기 위해서는 예측 점수와 실제 점수의 차이를 비교하는 것이 일반적이다. 본 논문에서는 이를 바탕으로 가장 널리 쓰이는 평가척도에 대해 알아보았다. 먼저 Mean Squared Error와 같다. 
 
여기서,       는 예측 점수이고       는 실제 점수며, N은 총 데이 터의 개수이다. MSE는 오차에 제곱을 취함으로써 오차가 큰값에 대해 가중치를 높게 부여하는 평가방법이다.

Root Mean Squared Error와 같다. 
 
RMSE는 MSE 값의 제곱근으로써, MSE 값에 비하여 예측오 차가 큰 관측치에 대해 상대적으로 적은 가중치를 부여한다. 
 
MAE는 식 을 통해 계산할 수 있다(Goldberg et al., 2001;

Herlocker et al., 2004). 옳게 추천한 아이템 개수 
 
            추천한 전체 아이템 개수 
 
옳게 추천한 아이템 개수 
 
       
 
   
 
   
 
여기서, N은 전체 평가 대상의 개수이며,      는 예측 점수,       
 
는 실제 점수이다. 즉, 예측 점수와 실제 점수간의 차이에 절대 값을 취한 뒤, 이들의 합을 전체 평가 대상의 개수로 나눠줌으 로써 얻을 수 있다. MAE는 오차의 절대값의 평균이며, 오차의 크기에 상관없이 모두 같은 가중치를 갖게 된다.

다양한 종류의 데이터는 각기 다른 점수 스케일을 가질 수있기 때문에 이를 정규화 시키기 위한 목적으로 Normalized mean absolute error. NMAE는 MAE값에 최대점수와 최소점수의 차로 나누어 줌으로써 정규화 된 결과를 도출할 수 있다. 
 
          
 
  
  
선호 정도를 알아보는 것이 아니라 ‘구매-비 구매’, ‘상품 관람-비 관람’ 등 분류가 목적인 문제에서는 기본적으로 <Table 4>와 같은 혼돈행렬을 기반으로 평가가 이루어진다. ‘a’는 추천한 아이템이 실제로 구매된 경우, ‘d’는 추천하지 않은 아이 템이 실제로도 구매되어지지 않은 경우, ‘c’는 추천하였으나 고객이 구매하지 않은 경우, ‘d’는 추천하지 않은 아이템을 고객이 구매한 경우를 나타낸다. 
 
Table 4. 2-by-2 confusion matrix 
 
실제/예측 추천 비 추천 구매비 구매 
 
a c 
 
b d 
 
가장 일반적으로 분류 성능을 평가하는 척도는 Mis classification ratio이며, 전체 아이템 중에서 추천과 비 추천을 옳게 분류한 확률로 식 와 같이 나타낼 수 있다. 
 
                                     
 
      
 
또한, 추천 시스템은 많은 아이템으로부터 소수의 추천 아이 템을 선정하는 것으로 ‘정보검색’의 개념과 유사하기 때문에 정보검색 성능 평가에 사용되는 방법이 사용되기도 한다. 가장 잘 알려진 평가방법으로는 Precision과 Recall이 있으며 이를 다음 식 에서 보여주고 있다(Salton et al., 1983;

Frakes et al., 1992). 
 
       고객이 실제로 구매한 아이템 개수 
 
       
 
F-measure는 Precision과 Recall의 정보를 모두 반영하여 하나의 값으로 산출하기 위해 고안되었으며 다음 식 와 같다. 
 
 
추천 상품 수가 커질수록 recall 값은 증가하지만 precision 값은 감소하게 되며 이러한 상충관계까지 고려하였을 때 분류의 효율성을 평가하는 척도로 F-measure가 사용될 수 있다. F-measure 값이 ‘1’에 근접할수록 recall 값과 precision 값 모두 높다는 것을 의미하며, ‘0’에 근접할수록 둘 중 하나의 값이 상대적으로 낮은 값임을 의미한다. 
  
많은 연구에서 정확도 기반 평가방법이 사용되지만, 실제 현업에서는 lift나 hit rate와 같이 실제로 추천 시스템으로부터 얻을 수 있는 이익을 측정하는 지표들을 더 선호하기도 한다 
 
.

Rashid et al.을 이용하여 시스템의 효용을 계산할수 있다. 
 
여기서,            는 j점을 i점으로 예측한 확률이고            
 
은 j점을 i점으로 예측했을 때의 효용이다.

Deshpande et al.과 같이 계산될 수 있다. 
 
 
hit-rank는 선택한 아이템의 순위를 가중치로 이용한 방법으 
 
 
로 아이템 i과 같다. 
  
성공적인 추천 시스템에 있어 정확도 향상에만 초점을 두는 것은 한계가 있다는 의견이 대두되었고, 그들은 추천 시스템이 흔하지 않으면서도 흥미롭고 다양한 아이템을 추천해줄 수있을 때 소비자의 만족도가 향상된다고 주장하였다 
 
커버리지는 전체 아이템 중에서 추천 시스템이 추천하는 아이템의 비율을 뜻하며, 추천되는 아이템의 종류가 다양할수록 커버리지가 높게 나타난다. 반대로 콘텐츠기반 접근방식에서 과도한 특수화나 협력필터링에서 데이터 희소성과 같은 문제 점이 있는 경우에는 전체 아이템 중에서 추천이 이루어지는 아이템이 매우 한정적이므로 낮은 커버리지 값을 나타내게 된다(Good et al., 1999; Herlocker et al., 1999; Sarwar et al., 1998;

Herlocker et al., 2004). 
 
세렌디피티는 본래 예상치 못한 행동이나 결과로부터 새로운 발견을 한다는 뜻으로써 추천 시스템에서는 의외의 아이템을 추천해주었을 때 오히려 고객의 만족도를 높일 수 있음을 나타낸다. 즉, 선호도가 높을 것이라고 예측한 아이템은 고객 에게 뻔하고 지겨울 수 있으므로 추천 목록 중, 일정 비율은 새로운 아이템을 포함하여 다양성을 유지하고 고객의 만족도를 높여야 한다.

Lathia et al.과 같다. 
 
 
 
다양성 지표는 두 개의 추천 리스트의 차이만 표현할 수 있기 때문에 이를 확장한 특이성 지표가 제안되었다, 이는 한 시점 t 에 추천된 아이템 셋    에서 등장하지 않는 아이템의 비율을 의미한다.    를 한 사용자의 기존 추천 내역으로 정의할 경우, 시간이 변함에 따라 얼마나 다양한 아이템을 추천하는지에 대 
 
한 지표로 해석할 수 있으며 식 을 통해 계산할 수 있다. 
 
 
Fleder et al.을 로렌츠 곡선으로 표현한 뒤, Gini 계수를 계산하였는데 이를 통하여 실제 시스템에서의 아이템 소비가 불균형적으로 일어나는 경우 다양성이 적다고 판단하였다.

Zhou et al.와 같다. 
 
 
 
여기서, 사용자 i와 j의 추천된 아이템 중에서 공통된 아이템의 비율   
 
을 통하여 두 사용자의 추천 리스트간의 이질성

을 계산하였으며, 모든 사용자에 대하여        을 계산한 뒤, 평균을 취함으로써 각 사용자의 개인화 정도를 표현하였다.

Vargas et al.와 같다. 
 
이 때,           는 문맥  일 때 아이템 i가 추천되는 확률이다.

Murakami et al.을 통해 계산되어진다. 
 
 
여기서,          는 기존 추천 모델의 추천 점수이고       
 
는 테스트 하려는 추천 모델의 추천 점수 이며,            는 사용자의 적절성을 나타낸다. 즉, 두 모델 차이에 사용자의 적절 성을 결합하여 기존모델에 비해 사용자에게 유용하면서도 새로운 아이템들이 추천되는지를 설명할 수 있다. 또한, 추천 리

스트의 순서에 의한 가중치인    
 

를 추가하여 계산할 
 
수 있다.

Ge et al.과 같다. 
  
 
 
 
여기서,   는 전체 아이템 집합의 크기이며,     는 시스템이 추천하는 아이템집합의 크기이다. 
  
협력필터링에서 통계 모델을 기반으로 학습 알고리즘을 사용할 경우에는 학습 데이터의 양이 선호도 예측에 큰 영향을 끼치는데 이를 ‘학습률’ 이라고 한다. ‘학습률’은 크게 ‘전체 학습률’, ‘아이템 당 학습률’, ‘사용자 당 학습률’ 로 나눌 수 있으며 데이터 희소성 문제가 있을 경우에 예측결과를 신뢰할 수있는가를 판단하기 위해 제안되었다.

또한, 최근에는 실시간으로 쏟아지는 방대한 양의 평가 데이터를 빠르게 피드백 하여 고객에게 새로운 추천 목록을 제공하는 것에 대한 연구가 활발해지고 있다.

즉, 추천 시스템을 실제 문제에 보다 효율적으로 적용하기 위해서는 알고리즘이 얼마만큼 빨리 데이터를 학습하고 분석하여 고객의 선호도를 예측하는가에 대한 평가도 함께 이루어져야 한다.

이처럼 다양한 평가방법을 통해 추천 알고리즘의 성능을 판단할 수 있지만 궁극적인 목적은 고객의 만족도를 극대화시키기 위한 것이므로 때로는 고객에게 추천 만족도를 평가하도록 하여 성능을 판단하기도 한다. 이러한 방법은 다양하고 복잡한 요소들에 대한 고려 없이 평가가 가능하다는 장점이 있지만 주관적인 고객의 의견에만 의존해야 한다는 문제점을 가지고 있다. 
   
. 추천 기법으로써 사용자 -아이템 행렬을 통해 취향이 유사한 이웃 고객을 선정하고 이웃 고객의 구매이력을 바탕으로 선호도를 예측하는 방식을 제안하였으며, 이러한 기법을 협력필터링이라 지칭하게 되었다.

연구에 사용된 대표적인 데이터는 총 1,684편의 영화에 대해 
 
서 943명의 고객들이 선호도를 평가한 MovieLens 데이터와 22,862개의 인터넷상 뉴스에 대해서 250명의 고객들이 선호도를 평가한 NetNews 데이터이다. GroupLens Research의 연구는 협력필터링을 이용한 추천 시스템의 성공 가능성을 보여준 최초의 시도이며 이후 협력필터링을 적용한 수많은 연구에 큰기여를 하였다. 
 
. 또한 2010년에는 페이스북과의 제휴를 맺어 페이스북에 공개된 고객의 개인정보 또는 네트워크 정보를 아마존의 구매정보와 다양한 형태로 결합하여 개인 화된 추천 아이템 목록을 제공하고 있다. 
 
. 
 
이는 자사가 그 당시 갖추고 있는 추천 시스템 보다 10% 이상 향상된 성능의 알고리즘을 제안할 시 100만 달러의 상금을 수여하는 획기적인 대회였다. 제안된 대표적인 알고리즘으로는 SVD, 제약적 볼츠만 머신, K-근접 이웃 등이었으며, 이 대회의 우승팀은 세 가지 알고리즘을 기반으로 하여 100여 개 이상의 예측 알고리즘을 학습한 후, 이들을 앙상블한 기법을 제안하 였다. Netflix는 자사의 성공 요인을 신뢰성 있는 추천 시스 템이라고 주장하며 추천만족도를 보다 향상시키기 노력하고 있다. 
 
. 인터넷 상업화 초기에는 앞서 설명한 음악CD 혹은 도서판매가 주를 이루었으나 오늘날에는 의류, 식품, 약품에 이르기까지 그 범위가 확장되고 있다.

CDNow는 1994년, 음악 CD를 온라인상에서 판매하는 사업을 시작한 이후 2001년 아마존에 인수되기까지 다양한 방식으
로 CD 추천 서비스를 제공하였다. ‘Album Advisor’와 ‘Related Artists’를 통해 고객이 선택한 아이템과 유사한 가수 혹은 장르를 추천하는데 이는 콘텐츠기반 접근방식을 사용한 방법이다.

특히 ‘My CDNow’는 고객이 음악을 구입하여 자신만의 음악 바구니 구성한 뒤, 음악에 대해 좋고 싫음을 평가할 수 있도록 함으로써 구매여부 뿐만 아니라 구매 후 선호도까지 고려하여 보다 정교한 예측을 가능케 했다. 또한 고객이 평가한 데이터를 실시간으로 업데이트하는 등, 지속적인 시스템을 향상을 위해 노력하였다. 그밖에도 ‘Top 100’ 기능을 통해 베스트 셀러 CD를 나열하는 등 다양하게 추천 시스템을 활용하였다 
 
. 
 
건강식품, 영양제, 화장품 등 다양한 제품을 판매하는 미국의 Drugstore.com은 ‘Advisor’ 기능을 통해 사용자의 프로필과 선호도를 모두 고려한 하이브리드 추천 시스템을 적용하여 만족도 높은 추천 시스템을 제공하고 있다. 특히 협력필터링 기법에서 가장 큰 문제점 중 하나로 꼽히는 First rate 문제를 해결 하기 위해 신제품의 샘플을 고객에게 배송하여 체험하게 한후, 해당 아이템에 대한 후기를 남기도록 하였다. 데이터에만 의존하여 문제를 해결하려던 기존 방식에서 벗어나, 회사가 적극적으로 개입하여 고객의 후기를 유도하는 새로운 시도라고 할 수 있겠다.

개인경매 사이트에서부터 시작한 이베이.

페이스북이나 트위터와 같은 소셜 네트워킹 서비스.

Montaner et al.은 앞서 설명한 GroupLens와 아마존을 비롯한 해외의 37개 추천 시스템에 대하여 참고문헌과 도메인을 나타내었다. 뿐만 아니라, 각 시스템에서 사용한 데이터 구성 방법과 추천 기법 등 8개의 항목에 대해 상세히 기술하여 추천 알고리즘에 대한 이해와 비교가 용이하도록 구성하였다. 
  
알라딘은 1999년 인터넷 서점으로 출발하여 2000년부터 국내최초로 도서 추천 서비스를 시작하였으며 현재 알라딘에서 제공하고 있는 추천 시스템의 이름은 ‘추천 마법사’로써 크게세 개의 서비스로 구성되어 있다. 먼저 ‘마법사의 선택’은 고객의 과거 구매이력과 고객이 직접 작성한 관심리스트를 바탕으로 관심지수가 높은 분야에서의 추천 도서와 신간도서를 함께 보여준다. 또한 ‘신간 알리미’를 통해 고객이 과거 구매한 작가의 신간을 알려주며 ‘서재이웃의 선택’은 관심 있는 서재를 등록한 뒤 취향이 비슷한 사람들이 선택한 도서를 보여주는 서비스로써 협력필터링을 기반으로 하고 있다. 알라딘은 더욱 개인화 된 추천 도서 목록을 제공하기 위해 ‘추천 마법사’의 이용환경을 직접 설정할 수 있도록 구성하였으며, 특히 관심 목록을 자유롭게 추가 및 삭제할 수 있도록 하여 구매이력에만 의존하여 분석하던 것보다 많은 양의 학습 데이터를 확보하여 선호도 예측의 정확도를 향상시켰다. 
 
 왓챠 2012년, 영화추천 어플 왓챠를 개발한 프로그램스 사는 영화 사이트나 SNS 등의 데이터를 실시간으로 분석하여 각 고객 에게 개인화 된 추천을 하고 있다. 고객이 최소 20개 이상의 영화에 대해 별점을 매긴 이후 협력필터링 기법을 바탕으로 예측한 추천 영화 목록을 제공하게 되며, 개인의 취향을 반영하기 위해 고객의 프로필 정보도 사용된다. 특히, 다양한 영화를 추천해주기 위해 유명한 영화, 인지도가 낮은 영화, 개인취향에 맞는 영화 등을 골고루 안배함으로써 추천목록은 뻔하고 지루하다는 인식으로부터 탈피하려 노력하였다. 특히, 영화를 추천해주는 것에 그치지 않고 어떤 이유로 고객에게 추천이 이루어졌는지에 대한 정보를 함께 제공함으로써 추천의 신뢰 도를 향상시키고 고객들의 흥미를 유발하였다. 향후, 더욱 정교한 알고리즘을 구현하기 위해 모델기반의 협력필터링 분야의 다양한 기법들에 대한 연구가 진행 중이며, 기존의 미흡한 부분을 보완하여 영화뿐만 아니라 드라마, 도서 등으로 영역을 확장하기 위한 노력이 계속되고 있다. 
 
 다음 쇼핑하우 
 
다음 쇼핑하우는 2006년부터 포털 다음에서 제공하는 쇼핑 메타검색 서비스로써 여러 쇼핑몰들의 상품 데이터를 가져와서 고객에게 맞는 상품을 찾고, 가격을 비교해주고 있다. 쇼핑 하우는 협력필터링을 바탕으로 추천이 이루어지며, 상품 구매 이력이 없는 Cold start 제품은 콘텐츠기반의 추천방식을 적용 하여 추천을 하도록 하였다. 또한 상품은 같은 카테고리 내에서 추천하는 것을 기본으로 하지만 해당 카테고리의 데이터가 희박할 경우에는 상위 카테고리로 범위를 확장시켜 추천을 진행한다. 협력필터링 이외에도 다양한 속성을 바탕으로 연관성을 분석한 뒤, 연관성 점수가 높은 상품을 추천하는 기법도 활용하고 있다. 그러나 현재 쇼핑하우는 완전한 개인화는 적용 되어 있지 않아 카테고리 마다 개인화 정도가 다른데 이는 분석 데이터 의 양이 다를 뿐만 아니라 개인 정보의 보안문제를 갖고 있기 때문이다. 
   
추천 시스템의 발전과 더불어 Java, C++을 비롯해 다양한 언어로 추천 시스템 알고리즘을 구현한 소프트웨어들이 개발되고 있다. <Table 5>는 알고리즘의 코드를 제공하는 추천 시스템 소프트웨어의 이름과 구현에 사용된 언어, 다운로드 URL 을 나타내고 있다. 데이터 특성과 구현하고자 하는 언어에 따라 다양한 서비스를 제공받을 수 있어 추천 시스템을 직접 구현하는데 매우 유용하다. 
 
터는 ‘Jester Online Joke Recommender System’ 사용자 중에서 500명의 사용자가 100개의 유머에 대해 평가한 데이터이다.

총 362,106개의 평가 값이 기록되어있으며 평가 값의 범위는 
 
 10부터 10까지이다. 실제로 ‘Jester Online Joke Recommender System’는 이러한 평가 데이터를 사용한 협력필터링 추천 방식을 통해 사용자의 선호도를 파악하고 그에 맞는 유머를 추천해주고 있다. 
 

본 논문에서는 앞서 소개한 다양한 추천 시스템 소프트웨어 중에서, ‘R’에서 제공하는 ‘Recommenderlab’ 패키지를 통해 다양한 추천 기법을 구현한 후, 각각의 성능을 비교하였다. ‘Recommenderlab’은 분류와 예측 문제에 모두 적용이 가능하며본 논문에서는 평가점수를 예측하는 문제를 다루었다. 
 
 데이터 
 
실험에 사용된 데이터는 Goldberg et al.가 협력필터링의 성능을 평가하기 위해 사용한 ‘Jester’ 데이터로 1999년부터 2003년까지 ‘Jester Online Joke Recommender System’에서 수집 되었다. <Figure 7>은 ‘Jester Online Joke Recommender System’ 화면으로써, 사용자가 추천받은 유머를 읽은 후 흥미로운 정도를 평가하게 된다. 시스템은 평가 정보를 바탕으로 사용자의 선호도를 예측한 뒤, 흥미를 가질 만 한 유머를 그 다음 화면에서 보여주는 과정을 반복한다. 본 실험에서 사용한 데이 
 
Figure 7. Jester online joke recommender system 
 
 
 
## 500명의 사용자를 90 : 10의 비율로 학습 데이터 셋과 테스트 데이터 셋##으로 나눔 
 
R > e < -evaluationScheme 
 
## 학습 데이터 셋을 이용하여 사용자 기반 협력필터링 모델 생성 
 
R > r < -Recommender 
 
## 테스트 데이터 셋의 평가 값을 이용하여 예측 
 
R > p < -predict 
 
## 평가 결과 확인 
 
R > calcPredictionError 
 
Figure 8. The source code of ‘Recommenderlab’ 
 
<Figure 8> 은 ‘Recommenderlab’을 통해 사용자의 선호도를 예측하기 위한 절차를 ‘R’ 코드와 함께 설명한 그림이다. 먼저 ‘Jester’ 데이터를 불러온 후, 학습데이터 셋과 평가 데이터 셋을 90:10의 비율로 나눈 다음 학습데이터 셋을 통해 선호도 예측 모델을 생성하고 평가데이터 셋을 통해 성능을 평가하였다.

<Figure 8>에서는 선호도 예측 모델을 생성 시 사용자 기반 협력필터링, 무작위 선택 등의 다양한 기법을 선택할 수 있다. 각 기법을 ‘Jester’ 데이터에 적용한 뒤, 예측 성능을 비교한 결과는 <Figure 9>와 같다.

사용자 기반 협력필터링 을 통해 예측을 할 경우, MSE, RMSE, MAE 평가척도에 대해서 다른 기법과 성능의 차이가 크지 않지만 NMAE 평가척도에 대해서는 6개의 추천 기법 중에서 가장 좋지 않은 추천 성능을 나타내고 있다. 즉, 다양한 스케일을 고려하지 못한 채, 일괄적인 점수를 예측한다면 오차 측면에서는 우수하더라도 개인화된 추천 만족도에 있어 좋은 성능을 보장할 수 없다는 결론을 얻을 수 있다. 연구자는 예측오차가 큰 관측치에 대해 어느 정도의 가중치를 부여할 것인지, 혹은 데이터 특성에 맞는 평가 척도는 무엇인지 등에 대한 고민을 통해 적절한 평가척도를 선택해야 한다. 
  
인터넷을 이용한 상품 구매가 일상화되면서 고객이 원하는 상 
 
품을 빠르고 정확하게 파악하여 추천해 주는 것은 고객의 만족도를 향상시키고 기업의 판매 이익을 극대화시킬 수 있다.

이에 따라 상품 추천의 중요성이 대두되고 있으며, 적절한 상품을 추천해 줄 수 있는 다양한 기법에 대한 연구가 활발히 진행 중이다.

본 논문에서는 다양한 추천 시스템의 특징 및 장·단점에 대해 살펴보고 실제 적용사례를 알아봄으로써, 추천 시스템 기법의 동향을 파악하였다. 주로 사용되는 추천 시스템 방식은 콘텐츠기반 접근방식과 협력필터링, 이들을 결합한 하이브리드 방식, 그리고 연관성 분석 등이 있다. 콘텐츠기반 접근방식은 사용자가 직접 입력한 프로파일 정보 및 과거 구매이력을 바탕으로 선호하는 아이템을 파악한 뒤, 해당 아이템이 속한 카테고리를 추천해주는 방식으로 다른 사용자의 정보가 없어도 추천이 가능하다는 장점이 있지만 추천 상품의 다양성을 보장할 수 없는 문제점을 가지고 있다. 협력필터링은 추천 대상 고객과 구매패턴이 유사한 사용자를 선정하여 그들이 선택한 아이템을 추천해주는 방식으로 개인화 된 추천이 가능하다는 장점을 지닌 반면 사용자들의 구매이력 데이터가 충분치 못할 경우 추천이 불가능하다는 한계점을 가지고 있다. 따라서 콘텐츠기반 접근방식과 협력필터링을 결합하여 각각의 단점은 보완하고 장점은 극대화 시킨 하이브리드 방식에 대한 연구가 활발히 이루어지고 있으며 데이터 특성에 맞춰 다양한 방식으로 결합된 기법은 우수한 성능과 함께 다양한 분야에서 사용되고 있다.

수많은 기법들이 제안됨에 따라 알고리즘의 성능을 평가할수 있는 평가척도에 대한 연구도 중요시되고 있다. 사용자가 아이템에 대해 선호 정도를 평가하는 예측문제에 있어서는 예 

측 점수와 실제 점수의 차이를 통해 정확도를 평가하며 점수 예측이 아닌 ‘구매-비 구매’와 같은 분류문제에 있어서는 Accuracy, Precision, Recall, F-measure 등을 통해 정확도를 평가 하고 있고 정확도를 평가하는 방법 이외에도 추천목록의 다양성 및 의외성을 평가하기 위한 방법들에 대한 연구가 진행 중이다.

또한, 본 논문에서는 실제로 추천 시스템 알고리즘을 적용한 성공적 사례들을 살펴봄으로써, 추천 알고리즘의 중요성과 효용성을 파악하였다. 인터넷 서점인 Amazon.com, CD 상점인 CDNow.com, 인터넷 영화 추천 사이트인 MovieFinder 부터 화장품 및 건강식품을 판매하는 Drugstore.com와 유머를 추천해 주는 Jester Online Joke Recommender System 등에 이르기까지 다양한 분야에서 추천 시스템이 성공적으로 활용되고 있다.

인터넷 상에서 판매되는 상품의 종류가 다양해질수록 각 아이 템의 특성을 반영한 추천 시스템에 대한 필요성이 대두되고 있으며, 아이템의 속성정보나 구매이력 이외의 다양한 정보를 추천에 활용하여 추천의 정확성을 향상시키고자 하는 노력이 계속되고 있다.

이와 같은 추천 시스템의 발달과 함께 기업 및 교육기관에 서는 다양한 프로젝트들이 수행되어지고 있고 이를 소프트웨 어로 공개함으로써 누구나 쉽게 추천 시스템을 구현할 수 있도록 하고 있다. 본 논문에서는 이러한 소프트웨어 중에서 ‘R’ 에서 지원하는 ‘Recommenderlab’을 활용하여 다양한 추천 기법을 구현하였으며 코드와 함께 그 절차를 설명하였다.

최근 들어, 추천 시스템은 데이터의 양적인 증가, 상품 종류의 다양화, 비정형 데이터에 대한 전처리 등에 대한 문제를 해결하기 위해 다양한 시도가 이루어지고 있으나, 실제 데이터에 대한 적용사례가 적거나 혹은 특정 사례에만 적용 가능한 기법을 제안하는 연구가 대부분이므로 이에 대한 한계를 극복 하는 것이 시급한 실정이다. 향후, 이러한 문제점을 해결하고, 다양한 특성을 지닌 데이터에 적용할 수 있는 보다 일반적인 추천 시스템 기법에 대한 연구가 많이 행해져야 할 것이다. 
  
기업 경쟁력의 원천은 고객만족에 있으며, 제품이나 서비스의 품질과 신뢰성. 아울러, 제품기능의 복잡화, 신기술/신소재의 출현, 제조물 책임 강화, 고객의 높은 
 
기대 수준 등으로 Q&R 분야의 중요성은 더욱 높아지고 있다.

이에 부응하기 위해 기업들은 다양한 Q&R 활동을 전개해 오고 있으며, 그 기본 정신은 ‘전사적 추진’, ‘지속적 개선’ 등으로 요약할 수 있을 것이다.

본 논문의 목적은 대한산업공학회 창립 40주년을 맞이하여 Q&R 분야의 역사적 흐름과 국내외 학계의 연구 동향, 산업체및 중요 단체의 활동 내용 등을 파악하고, 개선 및 발전 방향을 제시하는 데 있다. 제 2장에서는 Q&R 분야의 국내외 변천 과정을 요약했으며, 그 밖에 국내외 학술단체, 정부 및 민간 기관, 주요 학술지, 주요 학술대회 등을 소개하였다. 제 3장에서는 학술연구의 국내외 동향을 정리하였다. 먼저 Q&R 각각의 연구 분야를 분류했으며, 이를 기준으로 대한산업공학회지와 산업 공학지에 게재된 Q&R 관련 논문 전체를 분류하고 연도별 추이를 조사했다. 국외 학술지로는 IIE Transactions에 최근 6년 동안 게재된 Q&R 관련 논문을 조사하고, 그 결과를 대한산업공학 회지와 산업공학지의 조사 결과와 비교했다. 제 4장에서는 Q&R 분야의 산업체 활용 현황에 대해 기술하였다. 품질분야에 대해서는 한국생산성본부 ‘제조업 생산성 패널조사’ 결과를 이용했으며, 신뢰성 분야는 지난 10여년 동안 정부 주도로 추진된 소재 부품 신뢰성 향상사업의 성과를 요약했다. 제 5장에서는 앞 장의 조사, 분석 결과를 바탕으로 Q&R 분야의 개선 및 발전방향에 대해 논의하였다. 끝으로, 제 6장에 결론을 기술하였다.

본 연구에서는 Q&R이라는 방대한 분야를 비교적 짧은 시간 내에 다루었기 때문에, 본의 아니게 누락하거나, 중요도에 비추어 소홀히 다루거나, 또는 오류가 존재하는 내용도 있을 것이다. 독자 여러분의 지적과 조언을 기대한다. 
 
Figure 1. Competitiveness, Q&R and industrial engineering 
   
품질관리 관련 국내외 활동이 어떻게 진화해 왔는가를 크게 
  
이후로 구분하여 제시하고자 한다. 근대적 품질관리 활동은 1920∼1940년대에 통계적 품질관리의 태동과 보급으로 비로소 시작되었다고 볼 수 있는데, 미국의 벨연구소에서 1924년 Shewhart가 관리도를, 1928년에 Dodge와 Romig가 Acceptance Sampling 방법을 개발하였고, 1931년에는 Shewhart가 통계적 품질관리를 위한 단행본인 ‘Economic Control of Quality of Manufactured Product’를 출판하였다. 벨연구소는 제2차 세계 
 
대전 발발 이후 전쟁물자의 품질을 관리하기 위한 군사규격을 제정하는 데에 선도적 역할을 하게 된다. 1944년에는 통계적 품질관리 최초의 학술지인 ‘Industrial Quality Control’이 창간 되었다. 1946년에 미국 내 여러 개의 품질관련 단체가 ASQC 로 합병되었으며, 같은 해일본과학기술연맹(Union of Japanese Scientists and Engineers;

JUSE)도 설립되었다. 그리고 1947년에는 세계 표준화 기구인 ISO가 설립되었다.

종합적 품질관리는 1950∼1970

년대에 나타났다. 1961년에는 Feigenbaum이 ‘Total Quality Control’을 출간하였다. 1951년 
 
일본의 JUSE는 품질관리와 품질방법론에 공로를 세운 회사와 개인에게 수여하는 데밍상을 제정하였으며, 
 
Juran은 ‘Quality Control Handbook’을 출간하였다. 일본의 Ishikawa는 1962년에 생산현장의 직장들의 품질관리 활동을 정리 하여 품질관리 분임조라고 명명했는데, QC Circle 은 이후 2차, 3차 협력업체까지 급속히 보급되면서 일본 품질 관리의 대표적 활동으로 자리 잡게 된다. Crosby는 1979년에 ‘Quality Is Free’라는 책을 출간하는데, 이 책에는 그가 1960년 
 
대 초부터 발전시켜 온 무결점 운동의 내용을 담고 있다. 한편, 국내에서도 본격적인 품질관리 활동을 위하여 1962년에 한국규격협회를 창립하여 국가표준사업을 시작 하였다. 1975년에 품질관리대상이 제정된 이후, 이 상의 운영을 주도적으로 수행하여 국내 품질관리활동 우수기업을 발굴 하고 표창함으로써 국내 기업들이 품질관리에 보다 적극적으로 나서도록 독려하였다. 한국규격협회는 1993년에 한국표준 협회로 이름이 바뀌었고, 품질관리대상은 1994년 한국품질대 상, 2000년 국가품질상으로 변경되었다.
 인증제도와 소비자 제품 안전정책의 총괄 운영 조정 및 국가 계량 측정체계를 운용하고 있다. 국제적으로는 국제표준 화기구의 대표기관으로서 무역기술 장벽에 대응하는 총괄주무부처의 역할을 수행하고 있다.
 
로 알려지고, 활발한 연구와 적용이 병행되었다. 제품이 생산 되기까지는 제품설계, 공정설계, 제조 등의 여러 단계를 거치게 되는데, 제품의 성능에 영향을 미치는 외란을 참조하기 바란다.

국내 품질관리 활동을 정리해보면, 과거에는 정부주도로 교육 및 포상을 통하여 품질관리 활동을 독려하고 단기간에 국내 기업들이 품질관리의 중요성을 인식하여 활동하였다면, 현재는 국내 주요 기업들이 각 기업의 특성과 문화에 맞게 자체 적인 품질관리 활동을 전개하고 있는 것으로 보인다. 예를 들어, LG전자의 TDR, 많은 기업에서 품질관리기법의 활용이 상대적으로 부진한 것으로 평가되고 있다. 이는 기법의 수요자 측의 문제도 있겠으나, 공급자 입장에서 실용적인 기법의 개발과 보급, 활용성을 높이기 위한 전산화 작업 등에 좀 더 많은 관심과 노력이 필요하다고 판단된다. 
  
지금까지의 신뢰성분야의 발전 과정을 하드웨어 신뢰성을 중심으로 간략히 서술하고자 한다. 아래 내용은 본 논문의 저자 들이 파악하고 있는 사항과 Azakhail and Modarres 등을 참조하여 작성하 였다.
 
공식적으로 연구하게 되는 계기는 1950년에 Ad Hoc Group on Reliability of Electronic Equipment의 설립이라고 할 수 있다. 그리고 미 국방성의 Advisory Group on the Reliability of Electronic Equipment의 설립과 활동이 독립된 학문분야로서의 신뢰성 연구의 시작이라고 여겨지며, 1957년 AGREE report가 발행됨으로써 신뢰성공학 관련 기초적인 개념이 정립되었다.

이 보고서에서는 새로운 시스템의 개발 시 신뢰성 시험이 반드시 실시되어야 한다고 강조하고 있다. 또한 제품의 원형제작 및 생산 시 신뢰성 평가방법과 신뢰성을 고려한 규격의 작성방법 등이 구체적으로 기술되어 있기 때문에 오늘날 신뢰성공학 발전에 획기적으로 기여했다고 할 수 있다.

특히 전기전자 시스템의 신뢰성분석과 평가를 위한 다양한 방법론들이 개발되었다. 아울러, 전자시스템의 이치형 논리를 확장하여 부품이나 시스템의 상태를 고장과 작동의 두 가지로 단순화하고, 작동에서 고장상태로 변화하는 시점, 즉 고장시 점을 확률변수로 정의한 후 그 확률분포로써 고장현상을 모형 화하게 되었다. 번인 내에 장비와 부품의 신뢰성 기술위원회가 발족됨으로써 부품 신뢰성 
 
의 국제 승인 표준이 논의되기 시작하였다. 1960년대에는 마모나 노후화 현상을 반영할 수 있는 와이블 분포나 대수정규분포 등 다양한 고장분포들에 대한 연구가 이루어지고 고장물리  개념이 소개되었다.
 
요구되고 있으며 이를 위한 확률과정 이론, 베이지안 방법 론에 관한 연구가 활발히 이루어지고 있다.

지금까지 논의한 신뢰성공학의 발달과정을 <Figure 2>에 요약하였다.

국내에서의 신뢰성 분야의 발전과정을 살펴보면, 1970년도 부터 산업공학분야에서 교육과 연구가 시작되었으며 다양한 공학 분야와 산업체에서 개별적으로 부분적인 연구가 진행되어 왔다. 더욱이 조립중심의 산업에서 벗어나 신제품 개발의 필요성이 대두되면서 품질, 신뢰성문제가 산업체를 중심으로 주요한 이슈가 되기 시작하였다. 이러한 분위기 속에서 1999

년에 한국신뢰성학회가 창립되었다. 2000년대에 들어서는 정 
 
부차원의 대책이 추진되기 시작하여 부품소재 산업육성정책의 하나로 국가기술표준원을 중심으로 신뢰성향상사업의 확대, 소재부품 기술개발 단계에서 신뢰성 
 
Table 1. Korean organizations related to quality and reliability 
 
단체/기관 활동 내용 
 
대한산업공학회 
 
한국품질경영학회 
 
한국신뢰성학회 
 
한국표준협회 
 
한국생산성본부 
 
국가기술표준원 
 
  학술발표회, 토론회 및 강습회의 개최   학회지와 기타 간행물의 발행 및 배부   산업합리화 및 생산성 향상을 위한 산학협동 등 
 
  품질경영의 이론과 응용에 관련된 연구   학회지와 기타 간행물의 발간 및 배부   연구발표회, 토론회 및 강연회 등의 개최   품질경영의 발전을 위한 산학협동 등 
 
  신뢰성 이론과 활용에 관한 연구   학술발표회, 토론회 및 강습회의 개최   학술지와 기타 간행물의 발행 및 배부   신뢰성향상을 위한 산학협동 등 
 
  교육사업   국가품질상 제도 운영   산업표준화와 품질경영에 관한 조사, 연구   KS, ISO 인증   국제협력 등 
 
  생산성연구조사   교육훈련   컨설팅   지수조사발표   자격인증 등 
 
  한국산업표준 제 개정, KS표시 인증   국제표준화기구와 협력   기술규제 대응   제품안전관리제도 운영   적합성평가기관 인증 등 
 
한국산업기술진흥원 
 
  신뢰성 인력 양성   신뢰성기술 보급 등

 : 설립 연도. 
 
  신뢰성 관련 활동 : 소재 부품 산업육성   신뢰성향상기반 구축사업   신뢰성산업체 확산사업 등

한국신뢰성협회 

 조기 확보 추진방안 강구 등을 주요한 사업목표로 삼고 있다.

이에 관한 자세한 내용과 사업실적은 제 4.2절에서 소개한다.

최근의 국내 신뢰성 분야의 주요한 동향으로는 첫째, 정부 정책 분야에서는 산업통상자원부의 소재부품 기술개발사업과 중소기업청의 기술혁신개발사업 등 정부 R&D 사업에서 개발 완료된 제품에 대한 신뢰성평가를 의무화하는 방향으로 나아가고 있다. 둘째, 기업의 신뢰성 업무도 출하 후 필드 고장 발생 제품의 신뢰성 개선에 초점을 맞추었던 과거와 달리 개발단계부터 신뢰성을 확보하기 위한 노력을 전개하고 있으며, 개발품의 초기결함을 찾아내기 위한 HALT의 적용이 확대되고 필드고장을 미연에 방지하기 위한 활동들이 전개되고 있다. 그리고 신뢰성 인력양성 측면으로는 대학에서의 교육과정과 차별화된 신뢰성 전문가 육성을 위한 실무중심의 교육과정 들이 한국신뢰성협회, 한국산업기술시험원 등에서 운영 또는 개발되고 있다. 최근 들어, 순천향대학교에서 산업체 재직자를 위한 계약학과로서 신뢰성품질공학과가 3~4학년 과정으로 개설되었다.

신뢰성 요소기술 측면에서는 첫째, 가속시험과 관련하여 
 
Accelerated Degradation Test)과 초가속수명시험. 
  
현재 품질과 신뢰성 관련 국내 학회, 단체 및 기관으로는 대 
 
한산업공학회, 한국품질경영학회, 한국생산성본 부, 한국신뢰성협회, 국가기술표준원, 한국산업기술진흥원 등이 있다. 이들 기관의 활동내용을 <Table 1>에 정리하였다. 국내 신뢰성평가센터는 <Table 2>와 같이 부품분야 5개와 소재 분야 5개가 지정되어 있다.

품질과 신뢰성 관련 미국, 일본의 주요 단체와 기관의 활동 내용을 각각 <Table 3>과 <Table 4>에 나타내었다. 
  
Q&R 관련 대표적인 국내외 학술지 목록과 발행기관을 <Table 5>에 나타내었다. 그리고 대표적인 국제학술대회와 주관 기관을 정리하여 <Table 6>에 나타내었다. 
  
대표적 국제 표준화 기구와 활동 내용은 <Table 7>과 같다.

각 기관의 보다 자세한 활동 내용과 제공하고 있는 표준에 대해서는 해당 기관의 홈페이지를 참고하기 바란다. 국내에서는 
 
Q&R 관련 주요 내용을 보다 명확하게 규정하고 이를 통한 Q&R 향상을 도모하기 위해 한국산업표준, 
국내 산업공학 분야에서 이루어진 품질관리 분야의 연구성 
 
과를 대한산업공학회지지에 출판된 논문들을 중심으로 살펴보고자 한다. 학회지가 발간된 1975년부터 2014년 9월까지 신뢰성을 제외한 품질관리 분야 논문 수는 대한산업공학회지 107편, 산업공학지 90편이다. 게재된 논문 수의 연도별 추이는, 대한산업공학회지는 <Figure 3>에, 산업 공학지는 <Figure 4>에, 그리고 두 학술지에 게재된 논문을 합한 것은 <Figure 5>에 나타내었다. <Figure 3>을 보면 대한산업 
 
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 23:37 
  
Table 8. Research areas of quality control 
 
대분류 중분류 품질설계 반응표면 최적화, 강건설계, 품질 표준과 규격 품질 일반 산업체 품질관리 현황, 품질기법 활용도 조사, 일반 Review, 서비스 품질, 확률/통계/데이터마이닝, 기타 
 
Table 9. Research areas of reliability engineering 
 
대분류 중분류 설비보전 예방보전, 번인, 수리부속 최적화, 조건기반 보전, 기타 수명시험 수명시험/자료, 가속수명시험/자료, 열화시험/자료, 샘플링검사, 사용현장/보증자료, 구조/시스템 신뢰도 시스템 신뢰성 신뢰성 메트릭, 고장/열화현상 모형, 시스템/네트워크 신뢰도 평가, 신뢰도 예측, 신뢰성 설계/최적화 신뢰성 일반 소프트웨어 신뢰성, 인간 신뢰성, 안전시스템 신뢰성, 보증정책, 기타 
 
대한산업공학회지 
 
산업공학 
 
게재된 논 문 수 
 
게재된 논문 수 
                     
Figure 3. Annual number of quality control papers published in JKIIE 
 
Figure 4. Annual number of quality control papers published in IE Interfaces 
 
대한산업공학회지+산업공학 
 
대한산업공학회지+산업공학 
 
게재 된 논문 수 
 
퍼센트 
                       
Figure 5. Annual number of quality control papers published in both journals 
 
Figure 6. Annual percentages of quality control papers published in both journals 
 
공학회지에 게재된 연간 논문수가 10개가 넘는 경우는 2번 있는데, 이들은 모두 품질관련 특집호를 발간했을 때이다. 2006

년에 ‘6시그마 혁신’, 2013년에 ‘다구치의 강건설계방법’ 특집 호를 각각 발간하였다. 산업공학지에도 1994년에 논문 수가 10

편이 넘는 것은 ‘ISO 9000’ 특집호가 발간되었기 때문이다 . 두 학술지에 게재된 품질관리 관련 논문 수 
 
를 합한 <Figure 5>를 보면, 1975년부터 1992년까지는 품질관리 관련 논문의 수가 4편 이하이고, 1993년부터는 2011년과 아직 전체 issue가 발간되지 않은 2014년을 제외하고는 항상 연간 게재 논문 수가 5편 이상이었다. 한편, 2013년의 특집호를 제외하면 지난 5～6년 동안 품질관리 관련 논문이 감소하는 경향을 보이는데, 이것이 일시적 현상인지, 아니면 의미 있는 

추세인지는 좀 더 지켜볼 필요가 있다.

다음으로 전체 게재논문 중에서 품질관리 분야 논문이 차지 하는 비중을 알아보기 위해, 연도별로 대한산업공학회지와 산업공학지에 실린 전체 논문 수 대비 품질관련 논문 수의 비율을 퍼센트 단위로 <Figure 6>에 나타내었는데, 연도별 품질 관련 논문의 비율은 평균 6.9%, 최소 0, 최대 20.0%로 나타났다.

품질관리 분야의 논문을 대분류와 중분류 주제별로 구분하 
 
고, 그 수를 <Table 10>에 나타내었다. <Figure 7>과 <Figure 8> 에는 대한산업공학회지와 산업공학지에 실린 논문들의 대분류 결과를 원그래프로 표시하였다. <Table 10>을 보면 5개의 대분류 중, 품질일반을 제외하고는 게재된 논문들이 비교적 고르게 분포되어 있음을 알 수 있다. 품질일반의 경우, 산업공학지 에는 서비스 품질 논문이 12편이 게재된 반면, 대한산업공학회 지에는 2편만이 실려 있다. 그리고 최근 6년 동안에는 이 분야 
 
품질설계 
 
공정관리 
 
품질경영 
 
품질 측정 및 검사 
 
품질일반 
 
Table 10. Classification of quality control papers published in JKIIE and IE Interfaces 
 
대분류 중분류 대한산업공학회지 산업공학 합계 
 
반응표면 최적화 5 2 7

강건설계 11 9 20

기타 실험계획법 5 6 11

허용차설계 3 3

목표값/평균/규격 결정 6 6

소계 30 17 47 
 
관리도 10 1 11

FDD 1 4 5

공정능력분석 3 1 4

품질제어 1 1

품질특성모형과 예측 3 7 10

공정관리 전산시스템 1 1 2

기타 소계 19 14 33 
 
품질계획 2 3 5

품질시스템 1 18 19

품질정보시스템 2 2

식스시그마 10 10 20

제조물책임법 1 3 4

품질 표준과 규격 소계 14 36 50 
 
측정시스템 평가 및 개선 4 6 10

선별검사 15 15

샘플링검사 14 14

검사시스템 6 5 11

기타 소계 39 11 50 
 
산업체 품질관리 현황 2 2

품질기법 활용도 조사 일반 Review 1 1

서비스품질 2 12 14

확률, 통계, 데이터마이닝 기타 소계 5 12 17

합계 107 90 197 

대한산업공학회지 
 
산업공학 
 
품질일반 
  
품질설계 
  
품질일반 
  
품질설계 
  
품질 측정 및 검사 
  
품질 측정 및 검사 
  
공정관리 품질경영 19 
 
Figure 7. The number and percentage of papers in each major quality control research area 
 
공정관리 
  
품질경영 
  
Figure 8. The number and percentage of papers in each major quality control research area 
 
의 논문이 1편 밖에 없다. <Figure 7>과 <Figure 8>로부터 대한산업공학회지에는 ‘품질측정 및 검사’ 가, 산업공학지에는 ‘품질경영’ 분야의 논문이 상대적으로 더많이 게재되었음을 알 수 있다.

<Figure 9>에는 대한산업공학회지와 산업공학지에 게재된 품질설계 분야 논문들의 중분류 결과를 나타내었는데, 다구치의 강건설계 분야는 다양한 이론연구와 산업분야 응용 논문들로 구성되어 있고, 반응표면 최적화 분야에는 다수반응변수 문제와 혼합물실험 관련 연구가 주류를 이루고 있다. 기타 실험계획 분야에는 선별실험계획과 진화적 조업법와 사출 
 
성형 분야의 논문이 가장 많았는데, 이는 국외에서 기계나 자동차 분야에도 다구치방법의 응용논문이 많이 게재된 것과 비교 된다. 국내에서 기계나 자동차 산업분야의 강건설계 응용논문들은 기계관련 학술지에 실렸을 것으로 유추된다.

공정관리 분야의 중분류 결과는 <Figure 10>에 나타냈는데, 관리도 분야의 연구는 경제적-통계적 설계, 관리도 평가, 자기 상관자료가 있는 경우에 대한 논문들이 주로 대한산업공학회 지에 발표되었다. 고장탐지진단(Fault Detection and Diagnosis;

FDD)과 고장탐지분류 
 
분야에는 비정상 탐지/분류, 결함크기분포, 모니터링시스템에 관한 논문들이 주로 산업공학지에 게재되었고, 공정능력 분석 분야에는 공정능력지수 개발, 다변량 비대칭 분포 등에 관한 연구가 발표되었는데, 이 분야의 중요성에 비해 논문편 수가 적은 편이었다. 품질특성모형과 예측 분야에는 불량예 측, 반도체공정과 미니밀공정에 적용한 논문 3편이 산업공학 지에 게재되었으며, 품질제어에 관한 논문은 1편만이 발표되 었다.

<Figure 11>에는 품질경영 분야 논문들의 중분류 결과를 나타내었는데, 품질시스템과 식스시그마 논문들이 주로 발표되었음을 알 수 있다. 식스시그마 분야 논문은 다양한 적용 현황과 발전방향을 다룬 2006년 특집호를 포함하여 대한산업공학 회지와 산업공학지에 20편이 발표되었다. 품질시스템 관련 논문은 주로 산업공학지에 게재되었으며 ISO 품질경영시스템에 관련된 논문이 가장 많았고, 이외에 국방표준화, 성과측정 등에 관한 연구결과가 게재되었 다. 그리고 품질계획 분야에는 품질기능전개, 감성품질, 품질 비용 관련 연구 결과가, 품질정보시스템에는 품질관리 자동 화, 웹과 모바일 기술을 활용한 연구 논문이 게재되었다. 제조 물책임법 분야에는 제품안전과 기업의 제품책임에 관한 논문이 실렸고, 품질 표준과 규격 분야의 논문은 게재되지 않았다. 
 
Figure 11. Classification of quality management papers 
 
Figure 12. Classification of quality measurement and inspection papers 
 
품질 측정 및 검사 분야의 논문은 <Figure 12>에 중분류 분야 별로 구분하여 나타내었는데 대한산업공학회지와 산업공학 지를 합해서 보았을 때 4개의 중분류 항목별로 비교적 고르게 논문이 게재되었다. 측정시스템 평가 및 개선 분야의 논문은 주로 산업공학지에 발표되었는데, 그 내용은 안정성/경제성 
 
평가, 계기 검 교정, gage R&R, 측정오차 영향 평가, 3차원 측정기 능력 평가 등이다. 선별검사 논문은 대한산업공학회지에만 게재되었는데, 선별검사 분야 에는 선별절차의 경제적 설계와 대용특성 이용방법이, 샘플링 검사에는 다단계, 대용특성, 조정형, 선별형, 연속생산형, 종속 샘플링 등에 관한 논문이 게재되었다. 샘플링검사 분야 논문은 대한산업공학회지 초반에 주로 발표되고, 선별검사 논문은 중반 이후에 많이 발표되었는데, 이는 검사장비 기술이 발달 함에 따라 품질검사가 샘플링검사에서 전수검사로 이동한 것을 반영한 것으로 판단된다. 검사시스템 분야에는 검사비용, 검사장비, 영상처리기법, 탐지확률에 관한 논문들이 포함되어 있다.

<Figure 13>에는 품질일반으로 분류된 논문의 중분류 결과를 나타내었는데, 서비스 품질 분야 논문은 14편으로 주로 산업 공학지에 게재되었다. 서비스품질 분야 논문들은 주로 인터넷 /웹 서비스, 카노모델, SERVQUAL 모델, 통신서비스, 공공부문 응용에 관한 것이다. 산업체 품질관리 현황에 관한 논문은 학회지 발간 초기에 중공업제품, 시멘트 제품에 대한 품질관리 현황을 다룬 2편의 논문이 게재된 이후 더 이상 찾아 볼 수없었으며, 품질기법 활용도 조사에 관한 논문은 아직 게재된바 없다. 이에 대한 논의는 제 6장을 참조하기 바란다. 일반 
 
Review논문은 e-Business 시대의 품질공학에 관한 논문 1편뿐 
 
인데, 향후 품질관리 방법론, 적용대상 등에 관한 Review 논문이 보다 적극적으로 발표되기를 기대한다. 품질 관리에 초점을 맞추지 않은, 확률, 통계, 데이터마이닝 자체에 관한 논문은 이번 조사에는 포함하지 않았다. 이 중분류분야를 포함시킨 이유는 비교 대상인 IIE Transactions에는 Q&R 관련 issue에 확률, 통계, 데이터마이닝 자체에 관한 논문이 수록 되어 있기 때문이다. 
 
Figure 13. Classification of general quality control papers 
 
를 중심으로 살펴보고자 한
다. 학회지는 1975년부터 발간되었으며 2014년 9월까지 발표된 신뢰성 관련 논문은 총 127편으로 집계되었다. 이는 전체 논문 편수 2428편의약 5.2%이며 4년씩 묶어서 게재된 논문 편수를 보면 <Figure 
  
논문수 
             
총논문수 47 44 71 133 234 441 443 389 333 293

신뢰성관련논문수 7 4 6 15 11 17 15 13 23 16

신뢰성관련 논문 비율 14.9% 9.1% 8.5% 11.3% 4.7% 3.9% 3.4% 3.3% 6.9% 5.5% 
 
Figure 14. The trend of the number of papers related to reliability 
 
설비보전 
 
수명시험 
 
시스템신뢰성 
 
신뢰성일반 
 
Table 11. Classification of reliability engineering papers published in JKIIE and IE Interfaces 
 
대분류 중분류 대한산업공학회지 산업공학 합계 
 
예방보전 29 5 34

번인 1 1 2

수리부속 최적화 3 1 4

조건기반 보전 2 2

기타 1 5 6

소계　 36 12 48 
 
수명시험/자료 0

가속수명시험/자료 12 12

열화시험/자료 1 1 2

샘플링 검사 4 4

사용현장/보증자료 3 2 5

구조/시스템 신뢰도 1 1

소계　 20 4 24 
 
신뢰성 메트릭 3 3 6

고장/열화현상 모형 2 2 4

시스템/네트워크 신뢰도 평가 7 3 10

신뢰도 예측 2 2

신뢰성 설계/최적화 8 3 11

소계　 20 13 33 
 
소프트웨어 신뢰성 7 2 9

인간 신뢰성 1 1

안전시스템 신뢰성 1 3 4

보증정책 2 1 3

기타 1 4 5

소계 12 10 22

합계 88 39 127 

성 분야의 연구는 조금 증가하는 수준에 머무르고 있는 것을알 수 있다.

신뢰성 분야 논문들을 대분류에 따라 <Figure 15>에 나타내 었는데, 이를 보면 전체적으로 설비보전 분야의 논문 수 분야 이다. 즉 최적화문제가 많이 연구된 것으로 여겨지며 응용성 격의 논문이 주로 발표되는 산업공학지의 경우 시스템 신뢰성 분야의 연구가 상대적으로 많이 발표된 것으로 나타났다. 그리고 대분류별로 각 중분류가 차지하는 정도를 <Figure 16>에 나타내었으며, 각 대분류별 연구의 특징을 차례로 기술하기로 한다. 
 
Figure 15. The number and percentage of papers in each major reliability area 
 
① 설비보전 
 
설비보전 분야는 부품, 시스템의 수명주기 동안 발생할 수있는 고장에 대해 효과적인 대처방안을 연구하는 분야라고 할 수 있다. 그러므로 신뢰성 분야에서 가장 중요한 분야 중의 하나이며, 많은 연구가 이루어져 왔다.

부품이나 시스템의 사용기간에 따른 특성을 고장률함수 다양한 가정 하에서 연구되어 왔다.

국내에서도 학회지 초기부터 시간기준 예방정비 시스템, 다계층 복합시스 
 
템 등)에 대한 보전 최적화 문제들이 연구되었으며 최적방안을 찾기 위해 메타휴리스틱과 시뮬레이션이 이용되었다. 이외에도 베이지안 교체정책, 보전스케쥴링문제, 보전조직의 문제들도 조금씩 다루어졌다. 수리 가능한 시스템의 보전 시 필요한 수리부속과 관련하여서도 최적 주문정책에 대한 연구가 수행되었으며 특히 다단계 수리체계를 고려하 였다. 무기체계의 개발 시 고려되는 초기 수리부속품의 적정 확보량의 결정문제도 다루어 졌다. 
 
② 수명시험 
 
수명시험 분야는 수명시험, 가속수명시험, 열화시험, 가속열 화시험에서 획득한 자료 및 사용현장자료, 보증자료 등을 통계적으로 분석하여 아이템의 신뢰성 척도를 평가하거나 예측 하는 데 활용하는 신뢰성 데이터 분석과, 이들 시험에서 투입 시험단위 수, 시험시간, 스트레스 수준 등을 결정하는 시험계 획이나 신뢰성 샘플링 검사계획을 개발하는 연구를 포함한다.

또한 부품 신뢰도의  정보로부터 시스템 신뢰도를 추정 하거나 스트레스-강도모형을 통해 구조 신뢰도를 추정하는 연구도 포함된다.

수명시험에 포함된 논문는 많지 않았다. 그리고 사용조건하의 수명시험과 자료분석에 해당되는 연구가 한편도 없는 특이한 현상을 보이고 있다. 
 
③ 시스템 신뢰성 
 
이 대분류 분야에는 하드웨어, 소프트웨어, 인간 혹은 이들로 이루어진 다양한 시스템에 대해 적절한 신뢰성 메트릭 을 개발하는 연구, 고장이나 열화가 일어나는 현상을 모형화 하는 연구 등을 포함하는 신뢰성 기초이론 분야와, 네트워크를 포함한 시스템 수준에서의 신뢰도를 평가하거나 예측하는 분야, 중복시스템을 최적화하거나 신뢰도를 배분하는 등의 신뢰성 설계 분야가 포함된다.

시스템 신뢰성에 포함된 논문을 차지하고 있으며, 신뢰성 설계 논문 11편 중에서 중복설계 최적화에 관한 논문이 8편으로 이 주제 

수리부속 최적화 4 
 
번인 2

기타 6 
 
예방보전 34 
 
 Life testing 
 
 Reliability : general 
 
Figure 16. The number and percentage of each sub-category papers in each of four major reliability areas 
 
에 연구가 집중된 것을 알 수 있다. 수명시험 분야와는 달리 응용 성격의 논문이 산업공학지에 비교적 많이 발표되었으며, 최근 들어서는 철도, 항공전자, 원자로와 함정 등의 시스템에 대한 신뢰성 모형 및 응용연구로 관심영역이 다양해지고 있다. 
 
④ 신뢰성일반 
 
앞의 3가지 대분류 분야 이외의 연구주제들을 신뢰성일반 분야에 포함했는데, 대한산업공학회지와 산업공학지에 발표된 세부주제별 논문편수 및 비율은 <Figure 16>에 나타나 있으며, 연구분야 및 연구내용은 다음과 같다. 
 
  소프트웨어 신뢰성 : 소프트웨어 신뢰성에 관한 논문은 9편  시점 결정문제, 소프트웨어 성장모형 등이 연구되었으며 소프트웨어개발 모형도 다루어 졌다. 그러나 최근에는 이 주제의 연구성과의 발표가 부진한 편이다.

  인간 신뢰성 : 시스템의 고장과 사고발생을 유발하는 인간의 실수에 관한 연구분야로서, 원자력발전소 안전을 위한 인간 신뢰성분석과 관련된 논문이 1편이 있다.

  안전시스템 신뢰성 : 안전시스템의 신뢰성과 관련된 논문에 최근 발표되었다.

  보증정책 : 제품의 신뢰성에 대한 보증의 논문이 발표되었으며 보증비용의 추정문 제들이 주로 다루어 졌다. 
 
  기타 : 그 외의 연구로는 자동제조시스템의 RAM 분석, 통신시스템의 정비 의사결정시스템 개발, 컨테이너터미널의 RAM 관리시스템, 다단계수리 및 복합시스템의 RAM 분석용 시뮬레이션설계 등이 있다. 
  
대표적 국외 산업공학 학회로서 Institute of Industrial Engineers를 선정하고, 학회지 중 IIE Transactions에 최근 6년 동안 게재된 Q&R 관련 논문을 조사, 분석하였다. 
 
 전반적 추이 
 
먼저 <Table 12>에 대해 설명하면,

① Q&R 관련 issue의 해당 논문 수는 굵은 숫자로 표시했다.

② 연도 별, issue 별로 총 논문수를 기록했다.

③ Q&R 관련 issue에 대해서는 총 논문수를 로 나누었다. 
 
④ ‘Total’에 해당하는 줄에 연도 별 총 논문수를, ‘Q&R Total’ 
 
에 해당하는 줄에 연도 별 Q&R 논문수를 ‘품질 관련 논문수 +신뢰성 관련 논문수 = 합계’와 같이 기록하였다.

⑤ 특집호에 대한 주석은 표 바로 아래에 표기하였다. 
 
<Table 12>로부터 전체 72 issue 중 27 issue, 즉 37.5%가 Q&R 
 
관련 issue이며, 논문수로는 40.7%가 Q&R 관련 논문임을 알수 있다. 이를 다시 세분하면, 전체 논문의 24.5%가 품질 관련 논문이며, 16.2%가 신뢰성 관련 논문이다. <Figure 17>은 

Table 12. Number of Q&R papers published in IIE Transactions

Issue Vol.41 6 5

Total 87 66 62 77 90 87 469

Q&R Total 29+12 = 41 14+10 = 24 13+13 = 26 25+11 = 36 23+17 = 40 11+13 = 24 115+76 = 191 
 
* Barlow 특집, ** Multistage 특집, # Nano 특집, ^ Manufacturing and QM 특집. 
 
 Percentage 
 
Figure 17. Yearly trend of Q&R papers in IIE Transactions 
 
<Table 12>의 내용을 그래프로 나타낸 것이다. 신뢰성 관련 논문은 수나 비율 면에서 안정적인 모습을 보이고 있다. 품질 관련 논문은 2013년 이후 다소 감소하는 추세를 보이고 있으나, 이러한 현상이 일시적인 것인지, 아니면 의미 있는 것인지는좀 더 지켜봐야 할 필요가 있다고 판단된다. 
 
 논문 분류, 특징, KIIE 논문과의 비교-품질 분야 IIE Transactions에 게재된 품질 분야의 논문을 국내 학술지 논문의 분류체계에 맞춰 <Table 13>과 같이 분류하였으며, 그특징을 요약하면 다음과 같다. 
 
① 5개의 대분류 중, 공정관리에 관한 논문이 주류를 이루고 있다. 즉, 지난 6년 동안 발표된 공정관리 분야의 논문은 
 
총 69편이며 품질분야 전체 논문의 약 60%에 해당된다.

② 공정관리 분야에서도 관리도에 관한 논문의 비중이 매우 높다. 즉, 총 38편의 논문이 발표 되었는데, 이는 공정관리 분야 전체 논문의 약 55%에, 그리고 품질분야 전체 논문의 약 33%에 해당된다.

③ 공정관리 분야에서 ‘품질제어’와 ‘품질특성 모형과 예측’ 관련 논문이 꾸준히 발표되고 있다. 
 
④ 품질설계 분야의 논문은 많은 편은 아니며, 2013년, 2014 
 
년에는 발표 실적이 없다.

⑤ ‘품질경영’ 분야의 논문은 발표되지 않았다. 이는 ‘품질경영’ 분야의 논문은 IIE에서 발간하는 다른 잡지인 Industrial Management에서 다루기 때문으로 
판단된다.

⑥ ‘품질측정 및 검사’ 분야와 ‘품질일반’의 ‘서비스 품질’ 관련 논문 발표 실적은 미미한 수준이다. 
 
다음, 지난 6년 동안 대한산업공학회지와 산업공학지에 게재된 논문과 IIE Transactions에 게재된 논문을 비교하기 위해 <Table 14>를 마련하였다.

<Table 14>를 바탕으로 양 학회의 학술지에 게재된 논문을 비교하면 다음과 같다. 
 
① KIIE 학술지에서도 공정관리 분야의 논문 비율이 25%로 
 
높으나(품질설계 분야의 논문 비율이 가장 높지만, 이는 2013년도 특집호 때문이며, 실질적으로는 공정관리 분야 
 
의 논문 비율이 가장 높음), IIE Transactions 만큼  높지는 않다. 
 
② 특히 KIIE 학술지에서 관리도에 관한 논문의 비율은 5~ 6% 정도로서 IIE Transactions의 33%와 큰 차이가 있다.

③ IIE Transactions에는 공정관리 분야의 품질제어 관련 논문이 꾸준히 발표되고 있으나, KIIE 학술지에는 발표 실적이 거의 없다.

④ KIIE 학술지에서 품질설계 분야의 논문 비율이 높은 것은 앞서 언급한 대로 2013년도의 특집호 때문이며, 이를 제외한다면 양 학회 학술지에서 품질설계 분야의 논문이 많은 편은 아니다. 특히 강건설계 분야에 해결해야 할 과제들이 아직도 많다는 점을 고려할 때 바람직한 추이는 아니라고 판단된다. 

 
⑤ 양 학회 학술지에서 ‘품질측정 및 검사’ 분야와 ‘품질일반’ 
 
의 ‘서비스품질’ 관련 논문 발표 실적은 미미한 수준이다. 
 
⑥ IIE Transactions에 게재된 논문을 분류할 때, ‘품질일반’ 
 
의 ‘확률, 통계, 데이터마이닝’에는 Q&R 관련 issue에 게재된 논문 중에서 특별히 Q&R을 염두에 둔 것이 아니라 확률, 통계, 데이터마이닝 자체를 다룬 논문을 포함하였 다. 한편, 대한산업공학회지나 산업공학지에는 Q&R 관련 issue를 따로 발간하고 있지 않기 때문에 위와 같은 성격의 논문은 포함하지 않았다. 따라서 ‘확률, 통계, 데이 터마이닝’ 항목은 비교 대상에서 제외했다. 
 
그리고 IIE Transactions에 등장하는 논문들 중에는 다변량 데이터, 자기상관 데이터와 같이 좀 더 복잡한 특성 치를 다룬 논문이 많이 있는데, 이를 다루기 위해 전통적 확률, 통계적 방법뿐 아니라 다양한 데이터마이닝, 비모수적 방법 등을 동원하고 있다. 
 
 논문 분류, 특징, KIIE 논문과의 비교-신뢰성 분야 
 
최근 신뢰성의 연구동향을 파악하고 국내 연구방향과 비교 하기 위해 품질분야와 마찬가지로 IIE Transactions에 게재된  
최근 6년간 논문을 분석하였다. 2009년부터 2014년 현재까지 게재된 논문 중에서 신뢰성관련 논문의 수는 총 76편으로서 전체 발표논문 수의 16.2%이며, 각 연도 별로 꾸준하게 발표되고 있음을 알 수 있다. 
 
Figure 18. The number and percentage of papers in each major reliability area 
 
대분류 분야별로 보면, <Figure 18>과 같이 시스템 신뢰성  순으로 논문이 많이 발표되었다. 설비보전의 점유율이 상대적으로 높은 국내와 달리 시스템 신뢰성에 관한 실적이 가장 높다.

<Table 15>는 총 76편의 논문을 연도별, 세부 주제별로 분류한 결과이고, <Figure 19>는 대분류 분야별로 각 중분류 분야가 차지하는 정도를 원그래프로 나타낸 것이다. 각 대분류별로 중분류 분야의 연구 내용과 동향을 살펴보면 다음과 같다. 
 
① 설비보전이 분야의 연구논문은 총 18편으로 이중 예방보전 연구논문이 가장 많으며, 다음으로 번인 최적화 연구이다. 이들 연구내 용을 정리하면 번인 최적기간, 다집단의 번인, 가속 번인 및 조건기반정비 등 초기고장기간에 대한 연구들이 다수 포함되어 있다. 그리고 고장발견을 위한 검사정책이나 예방보전 연구로서 다부품, 다상태, 다단계 등 복잡시스템을 가정하고 있으며, 이의 분석을 위해 Markovian 마모 모형, 다양한 확률과정 모형 
등을 사용하고, 베이지안 방법, 퍼지 베이지안 등 새로운 분석 방법 등이 활용되고 있다. 특히 조건기반 모니터링과 잔여수명 예측과 관련된 연구들을 다수 포함하고 있다. 그 외 n중 k 시스템의 수리부속품 주문최적화 연구가 있으며, 사례연구로는 Wind-turbine 보전최적화 연구도 있다. IIE Transactions에서 설비보전 분야의 가장 두드러진 특징은 고전적인 시간기반 보전에 관한 연구는 미미한 수준이며, 최근 경향은 주로 상태점 검을 위한 검사, 검사결과를 분석한 이후 잔여수명 예측, 이에 근거한 보전실시 연구에 초점을 맞추고 있다는 것이다. 
 
② 수명시험 <Figure 19 등 다양한 주제의 논문이 발표되고 있다. 한편 최근 기업에서의 활용도와 관심이 떨어진 신뢰성 샘플링 검사에 관한 연구는 전무하다.

또한 신뢰성 데이터의 분석 시 베이지안 접근법을 채택한 연구가 8편으로 수명시험 분야의 약 44% 정도를 차지하고 있으며, 시스템 신뢰도를 추정하기 위한 부품 시험계획의 설계(2

편), 부하분담 시스템과 스트레스-강도 모형에 대 
 
한 통계적 분석법에 관한 논문이 각각 2편과 1편이 포함되어 있다.

그리고 전체 논문을 성격별로 분류하면 통계적 분석을 차지하고 있고, 산업공학 전반을 수용하는 학회지의 성격에 따라 수명시험 분야에서 응용으로 분류할 수 있는 논문은 매우 적은 편에 속한다. 
 
③ 시스템신뢰성 <Figure 19>를 보면 중분류 분야 중에서 시스템/네트워크 신뢰도 평가, 고장/열화 현상 모형, 신뢰성 설계 순으로 점유율이 높다.

세부적으로 보면 신뢰성 메트릭 분야에서 수리가능 시스템의 평균함수, 다상태 시스템에 퍼지 집합 적용 등 3 편, 고장/열화현상 모형화에서 열화모형에 관련된 논문이 10 편, 시스템/네트워크 신뢰도 평가에서 네트워크 신뢰도 5편을 포함한 14편, 그리고 신뢰성 예측 관련논문이 1편 포함되어 있다. 특히 다상태 시스템의 모형, 분석, 설계에 관한 논문이 9편 으로 최근의 연구추세가 반영되고 있다.

한편 신뢰성 설계/최적화 분야에는 병렬, 대기, n 중 k 구조 등의 중복시스템에 대한 최적화가 거의 대부분인 국내와 달리, 중요도 척도에 의한 신뢰성 설계, 신뢰도 배분, 다상태 시스템이나 부하분담 시스템의 설계 등이 포함되어 있으며 중복 시스템의 최적화에 대한 논문은 전무하다. 그리고 최근 들어 열화과정과 신뢰성 메트릭에 확률과정을 활용하는 연구가 제법 포함되어 있다. 한편 응용 성격의 논문은 7편으로 20%를 약간 상회하는 수준이다. 
 
④ 신뢰성일반 신뢰성일반에 포함된 연구로는 보증정책과 관련된 연구로서 이차원보증정책, 중고제품의 개선수준 결정문제, 보증 하에서의 Gross profit 예측에 관한 연구들이 있다. 그리고 실제 현장 사례연구로서 센서 신뢰성 연구가 있으며 다른 분야로 분류된 사례로서는 하드디스크 개발 프로세스의 신뢰성모형, Ultra-thin dialectic films의 신뢰성 연구 등이 있다. 
 
이상의 결과를 바탕으로 대한산업공학회지 순으로 논문 수가 많으며, IIE Transactions에서는 시스템 
 
신뢰성에 관한 논문 비율이 가장 높고, 설비보전과 수명시험의 발표 편수는 동일하며, 신뢰성 일반으로 분류된 논문편수는 매우 적은 편이다. 중분류의 비교는 대한산업공학회지 중분류별로 논문수가 적어 전체 논문을 대상 으로 하여 대분류별로 비교하면 다음과 같다. 
 
① 설비보전 국내외 모두 이 분야에서 예방보전 관련 논문의 비율이 높으나 국내는 34편으로 높은 것이 특징이다. 이 분야에 대한 국내연구는 학술지 초창기부터 다양하게 수행되어 왔지만 최근에는 연구결과가 활발하게 발표 되지는 않는 것으로 판단된다. 특히 연구성과의 양만이 아니라 그 내용에 있어서도 부품이나 시스템의 복잡화, 계측 및 센서기술 등의 발전 추세 등을 반영하여 활성화되어야 하나 연구실적은 다소 미흡하다고 여겨진다. 특히 이론 연구와 더불어 산업현장의 실제 문제와 연관된 실용적인 보전최적화 연구가 부족한 것은 앞으로 산학협력을 통한 공동연구의 필요성을 보여주는 것으로 판단된다. 그리고 기계공학, 전자공학 분야 
 
설비보전 
 
신뢰성일반
의 하드웨어 지식을 기반으로 한 보전최적화 모형 및 방안의 연구가 앞으로 보다 활발히 이루어져야 할 것이다. 
 
② 수명시험 IIE Transactions에서는 가속수명시험의 연구에 관한 비중 이 높지만 국내만큼 편중되어 있지 않으며, 고장정보가 적을 때 유용한 베이지안 접근법을 채택한 연구가 상대적으로 많이 발표되고 있다. 또한 논문의 주제와 성격이 국내보다 상당히 다양한 편이다.

국내에서는 수명시험 분야 중에서 가속수명시험에 대한 연구가 가장 활발히 수행되었으며, 현재 신뢰성 향상사업의 일환으로 신뢰성 평가기관에서 개발한 가속수명시험법이 소재 부품 종합 정보망에 220건 등록되어 있는 등 국내 산업계에 많은 기여가 있었다. 앞으로 양적, 질적인 면에서 높은 성과를 기대한다. 한편, 대한산업공학회지에 가장 많이 발표된 가속수 명시험계획은 산업계에서 활용도가 높지 않으므로 이런 연구 실적을 현업에 보급시키기 위하여 기업체와의 공동연구를 활발하게 수행해야 할 필요성이 있다.

다음으로, 전문가나 과거의 관련 정보를 활용하는 베이지안 접근법은 고장정보가 부족한 신뢰성 분야에서는 활용도가 매우 높은데도 불구하고 이런 접근법을 채택한 국내 연구가 상당히 적은 편이다. 그리고 가속시험법에 대한 기업의 관심이 가속 수명시험에서 가속열화시험과 초가속수명시험 국외에 비하여 이들 시험법에 관련된 국내연구는 부족한 실정이다. 또한, 수리 후 시스템 상태변화와 수리 간 종속성의 특색을 가지고 있는 수리가능 시스템의 고장추세와 패턴을 기술하거나 이런 유형의 자료를 통계적으로 분석하는 발표실적도 거의 없는 편이다. 
 
③ 시스템신뢰성 IIE Transactions에는 열화현상 모형에 관한 논문이 국내보다 상대적으로 많으며, 특히 다상태 시스템 관련 논문이 다수 발표되었다. 그리고 국내와는 달리 중복설계 최적화에 관한 논문은 한편도 실리지 않고 있다. 국내의 경우 시스템 신뢰도 평가에서 다상태 시스템과 더불어 통신망을 제외한 인프라 네트 워크에 대한 발표실적이 드문 편이다. 또한 다양한 아이템에 대해 고장이나 열화가 발생하는 현상을 심층적으로 모형화하 거나, 통신 네트워크, 공급망, 나노기술 등의 응용영역에 특화된 논문실적이 적어 산업계에 직접적으로 기여할 수 있는 연구가 미흡한 편이다. 특히 기업에서 활용도가 높은 신뢰성 예측에서 최근 관심 주제인 고장물리와 통계적 접근법을 결합한 방법에 대한 연구도 전무하다.

한편, 시스템신뢰성분야는 다른 대분류 분야와 달리 응용성 격의 연구가 많은 편이지만, 현업에의 활용도가 그리 높지 않다고 여겨지는 중복시스템의 최적화에 관한 연구가 가장 많이 수행되었다. 
 
④ 신뢰성일반이 분야의 국내 연구로는 소프트웨어 및 인간 신뢰성연구가 일부 있으며, 안전시스템의 신뢰성 연구가 최근에 발표되었으나 IIE Transactions에는 이에 관련된 연구가 없다. IIE Transactions의 경우는 보증정책에 관한 연구가 대부분 
 
이다.

국내 연구를 평가하면 이 분야로 분류된 소프트웨어 신뢰성은 최근 시스템의 고장에서 소프트웨어 결함이 차지하는 부분이 계속 증가하는 경향을 보인다는 점에서 매우 중요한 신뢰성 연구 분야이다. 그러나 학회지 초기에만 일부 연구결과가 발표되다가 최근에는 발표가 미흡한 점으로 볼 때 산업공학 분야에서 이 부문에 대한 연구가 활발히 진행되지 못하고 있음을 알 수 있다. 그 외 사례연구들이 일부 있으나 적은 편으로 다양한 분야에서의 사례연구가 하드웨어 분야와의 공동연구 형태로 활발히 진행되지 못하고 있다고 여겨진다. 최근 연구 에서 안전시스템과 관련하여 IEC 61508을 중심으로 하는 기능 안전성은 신뢰성과 안전성을 통합하여 분석하는 분야로서 앞으로의 유망한 발전 방향으로 여겨진다. 
   
품질관리 분야의 국내 산업체 활용 현황을 파악하기 위해, 2013년 한국생산성본부에서 실시한 제조업 생산성 패널조사  결과를 이용하였다. MPS는 주력 제품의 생산활동이 주요 4대 제조업 
 
에 대한 분석을 통해 대기업과 중소기업 별 국내 산업체의 품질 관리 현황을 정리하였다. 여기서, 대기업은 중견기업까지 포함한다.

먼저, 생산관리 부문의 설문 항목 중, <Table 17>의 4개 설문의 결과를 분석하였다.

설문 C16-2의 각 문항은 <Figure 20>에 나타나 있는 7점 척도에 따라 동종업계 평균 대비 자사의 수준을 평가하도록 하였 다. <Table 18>에 설문 C16-2의 각 문항에 대한 평가 결과를 요약하였다. 단, 설문 분석에 포함한 대기업 총수는 95개, 중소기업 총수는 504개이다.

<Table 18>의 결과로부터 파악할 수 있는 사항은 다음과 같다.  중소기업의 평균 점수가 대기업보다 전반적으로 낮다.

 대기업은 모든 문항에 대해 평균 5점 이상으로 평가하였다.

즉, 자사의 품질관리 부문의 수준을 동종업계 평균 대비 평균 적으로 ‘높음’ 이상이라고 평가하였다.  대기업, 중소기업 모두 문항 5, ‘SPC, 
 
Table 17. Q&R related questionnaires 
 
설문 번호 설문 내용 세부 문항 
 
C16-2 
 
귀사의 품질관리 부문의 수준을 평가해 주십시오. 
  
C16-4 
 
귀사의 설비관리 부문의 수준을 평가해 주십시오. 
 
C19 
 
C17-1 
 
품질, 원가, 납기 측면에서의 상대적중요도를 평가하여 주십시오. 
 
다음은 생산체계화 기법에 관한 문항입니다.

생산체계화 기법에 대한 설명을 참고하여 응답하여 주십시오. 
 
여러 문항 중, ‘도입 운영 중인 생산체계화 기법 중 최대5 개까지 중요도 순으로 선택하시오’라는 문항 분석  
 
TQM, 6시그마 등 품질관리기법이 체계적으로 활용되고 있다’ 를 가장 낮게 평가하였다.

설문 C16-4는 신뢰성 분야와 관련된 설문으로서, 설비관리 부문의 수준에 대한 4가지 문항으로 구성되어 있다. 그 결과를 정리하면 <Table 19>와 같다.

<Table 19>의 결과로부터 파악할 수 있는 사항은 다음과 같 
 
다.  대기업, 중소기업 각각에서 문항 별 평균 점수는 큰 차이를 보이지 않는다.

설문 C17-1에서는 ‘품질’, ‘원가’, ‘납기’ 각각의 상대적 중요 도를 백분율로 표시하도록 하였다와 납기만으로는 높은 경쟁력을 유지할 수 없다고 판단하고 있는 것으로 보인다. 다만, 실제 ‘품질’, ‘원가’, ‘납 기’ 간에 상충이 발생했을 때에도 많은 기업이 ‘품질’에 최우선 순위를 두고 절충안을 마련할 것인가에 대해서는 위 설문 결과가 해답을 제공해 주는 것은 아니라고 보며, 따로 조사가 필요하다고 판단된다.

설문 C19에 대해서는 여러 문항 중, ‘생산체계화 기법 중 최대 5개까지 중요도 순으로 선택하시오’라는 문항을 분석하였 다. 열거한 35가지 생산체계화 기법 중, Q&R 관련 기법은 QFD , TQC 또는 TQM, Six Sigma, 품질혁신 운동(Single PPM, 100

PPM), TPM, 자주보전활동 등 7 
 
가지였다. 
 
랜덤하게 선택했을 때 기대할 수 있는 기업의 수보다 더 많은 기업이 어떤 기법을 1~5순위 내에 포함했을 때 이를 ‘유의한 ’한 선택이라고 보고 해당 기법의 순위 분포를 <Table 21>에 보였다. <Table 21>에서 i는 어떤 기업이 선택한 생산 체계 기법의 수를 의미하며, i = 1, 2, 3, 4, 5에 해당하는 대기업 수는 각각 10, 22, 12, 9, 42개이고, 중소기업 수는 각각 140, 146, 48, 33, 137개 이다. j는 해당 기법의 순위를 의미한다.

<Table 21>의 결과로부터 파악할 수 있는 사항은 다음과 같다.

.

다음으로 연구개발 부문의 설문 중, <Table 22>의 5개 설문의 결과를 분석하였다.

모든 문항은 동종업계 평균 대비 자사의 수준을 <Figure 20> 의 7점 척도로 평가하도록 하였다. <Table 23>에 E01-1부터 E03까지의 5개 문항에 대한 결과를 정리하였다.

<Table 23>의 결과로부터 파악할 수 있는 사항은 다음과 같다.  생산관리 부문과 마찬가지로 대기업, 중소기업 각각에서 개발 기법 및 도구활용 수준은 상대적으로 낮게 평가되었다.

한국생산성본부에서 실시한 2013 MPS 결과 중 품질 관련 부분을 요약하면,  기법의 수요자 측의 문제도 있겠으나 공급자 측면에서 심각히 받아들여야 할 결과라고 믿어진다. 즉, 실용적인 기법의 개발과 보급, 활용성을 높이기 위한 전산화 작업 등에 좀 더많은 관심과 노력이 필요하다고 판단된다.

MPS는 비록 Q&R에 초점을 맞춘 조사는 아니었으나 많은 유용한 정보를 제공하고 있으며, 이러한 체계적인 조사연구가그 필요성에 비해 드물게 이루어지고 있다는 점에서 2013 MPS의 의의가 있다고 판단된다. 앞으로 Q&R에 초점을 맞춘 체계적인 조사도 실시되기를 기대한다. 
  
국내에서는 산업통상자원부 산하기관인 국가기술표준원에 
 
서 2000년부터 신뢰성 평가 인증을 포함한 부품소재 신뢰성사 업에 10년간 4,395억 원의 예산을 투입하여 국가기술표준원을 중심축으로 부품 및 소재 별 신뢰성 평가센터를 통해 범국가적 신뢰성 평가 기반을 구축하는 등 정부주도의 신뢰성 향상 사업을 추진하였다.
 
분야별 기준제정, 인증현황 
      
기준 인증 
 
건 수 
         
기계부품 전자/전기부품 자동차부품 화학소재 섬유소재 금속소재 
 
Figure 21. Current status of reliability standards and certifications by application fields of components and materials 
 
<Figure 21>과 같이 2014년 9월 말 부품소재 종합정보망 등록기준으로 1,033 
 
종의 신뢰성 평가기준을 제정하였으며, 1,145건의 제품을 인증하였다. 그리고 신뢰성 평가 인증제도의 실효성 확보를 위 
 
품질 및 신뢰성 분야의 동향과 발전 방향 551 
 
하여 인증을 받은 부품 소재에 대해 공공기관의 우선구매제 도를 통해 판로를 지원하며, 수요기업에서 이의 결함으로 인해 손실이 발생하였을 경우 보상해주는 신뢰성보험 제도를 2003년부터 도입하고 있다. 또한 2008년부터 수요기업과 소재 부품기업이 같이 참여하는 수요연계형 신뢰성 산업체 확산사업 등을 지원하고 있다. 
   
앞에서 논의한 동향 및 개선점을 바탕으로 학술적 관점에서 품질관리 분야의 발전 방향을 요약하면 다음과 같다. 
 
 연구분야의 다변화 
 
현재까지 대한산업공학회지와 산업공학지에 게재된 논문의 연구분야는, 실험계획법 기반 품질설계, 공정관리 분야의 관리 도와 품질특성 모형/예측, 품질측정/검사 분야의 선별검사와 샘플링검사 등에 편중되어 있다. 한편, 통계적 공정관리와 제어 이론을 결합한 품질제어에 관한 논문은 그 중요성에도 불구하고 거의 찾아 볼 수 없었고, VOC, QFD, 품질비용 등에 관한 품질계획, 기업의 일관성 있는 품질관리를 위해 필수적인 품질 정보시스템, 그리고 국내외 표준 및 규격에 관한 연구는 미흡한 실정이다. 앞으로 이러한 분야에 대해서도 많은 관심과 연구가 이루어지기를 기대한다. 아울러, 현재까지 집중하고 있는 연구분야에서도 그 대상과 내용을 다양화할 필요가 있다.

예를 들어, 다단계 시스템 등에 관한 연구를 들 수 있다. 
 
 고유기술 분야와의 협력 
 
고유기술 분야와의 협력을 통한 응용 연구는 새로운 문제의 발굴과 특화된 기법의 개발로 이어질 수 있다는 점에서 매우 중요하다. 그동안 국내 산업공학과에서는 금융, IT, Health Care 등의 서비스 산업으로의 진출에 관심을 가져 왔다. 그러나 최근 6년 동안에는 이 분야의 논문이 1편밖에 발표되지 않았으 며, 과거의 논문들도 새로운 방법론의 개발보다는 주로 응용 사례에 관한 것이었다. 서비스산업의 중요성이 점차 높아지는 추세에 맞춰 위 분야의 ‘산업공학화’에 Q&R 분야가 크게 기여할 수 있게 되기를 기대한다. 그 외에 제약에도 관심을 가질 필요가 있다. 
 
 “Data-rich” 환경 하의 데이터 분석 
 
시스템이 점차 복잡해지고 데이터 수집 기술이 발전함에 따 
 
라 많은 양의 데이터가 축적되고 있다. 이러한 데이터는 실험을 통하여 얻어진 것이 아닌 관측 데이터이며 고차원일 때가 많기 때문에 효과적, 효율적 분석을 위해서는 전통적 방법, 데이터마이닝, 비모수적 방법을 결합한 새로운 방법이 필요하다. Q&R 분야의 전문가가 그 위치를 확고히 해나가야 할 분야라고 판단된다. 
 
 데이터 성격의 다양화에 따른 기법의 고도화 
 
데이터의 양이 문제가 되는 것은 아니나, 랜덤한 단변량 데이터가 아닌 다양한 형태의 데이터가 자주 등장하고 있다. 예를 들어, 다변량 데이터, 자기상관, Spatial Statistics, 비모수통 계, Kriging 등의 고급 기법이 필요하다. 
  
신뢰성 분야의 국내외 학술적 연구동향과 산업체 활용 실태를 기반으로 다음과 같은 발전방향을 제안하고자 한다. 
 
 안전성과 신뢰성의 통합적인 분석: 기능안전성 
 
위험사건을 예방하고 인간 환경 재산에 미치는 영향을 경감하기 위한 안전제어시스템.

이런 기능안전성은 범용적인 기능안전성 규격인 IEC 61508 이 1998년에 발행된 이래 프로세스 산업, 원자력 발전설비, 철도차량, 기계류 제품, 의료기기 등 다양한 산업 분야의 기능안 전성 관련 국제표준이 제정되었으며, 2011년에는 기능안전성 규격 중에서 최초로 일반용 양산제품에 적용되는 규격으로서 자동차에 관한 기능안전성 국제표준인 ISO 26262가 제정되었 다.

따라서 우리나라 핵심 산업의 하나인 자동차에서 전장품의 비중이 점증되는 경향과 안전에 대한 관심이 증대되는 추세에 부응하여 2012년 산업공학지를 발간했는데, 이것이 계기가 되어 안전성과 신뢰 성을 결합한 기능안전성 연구와 보급에 산업공학 전문가의 적극적 참여와 주도적 역할이 요망된다. 
 
 응용영역과 대상 시스템의 다변화 
 
전통적으로 신뢰성연구는 전자부품연구에서 시작하였으므로 전자제품들이 주요한 연구 분야였으며, 그 후 다양한 분야 에서 신뢰성 연구가 추진되었다. 그러나 상대적으로 국내의 
 
기계 분야와의 공동연구가 활발히 추진되지 못한 실정이다.

앞으로 기계 분야와의 공동연구가 보다 활발히 추진되어, 원자력산업, 철도, 국방 분야 등으로 신뢰성 연구가 파급되기를 기대한다. 특히 이전에는 설계기술이 부족하여 독자설계를 하지 못한 무기체계의 경우에 독자적인 연구개발이 활성화되고 있으므로 신뢰성 예측, 보증시험 등의 연구가 더욱 필요하게될 것으로 전망된다. 더불어 일반적인 시스템보다 컴퓨터/통 신, 전력 송배전, 철도 등의 교통, 수도/가스 공급망 등 인프라 네트워크를 포함한 다양한 대형 시스템으로 연구 영역의 확장도 필요하다. 
 
 고유기술 분야와의 협력에 의한 특화된 연구 
 
산업공학은 기본적으로 현장의 문제를 해결하는 것이 학문의 가장 기본적인 과제였다. 특히 신뢰성 기술은 설계단계에 주로 쓰이므로 고유기술자의 도움이 없이 산업공학자만으로 현장에 유용한 기술을 개발하기는 매우 어려운 학제적인 전공에 속한다. 따라서 전자, 기계, 소프트웨어 분야 등의 전문가가 포함된 학제적 연구를 통해 그 분야에 특화된 신뢰성 연구가 절실하다. 또한 이를 위해 이론적인 연구와 더불어 보다 다양 화하고 복잡화되는 시스템의 신뢰성, 안전성을 확보하기 위해 서는 산학협력의 공동연구도 필수적이라고 할 수 있다. 
 
 소프트웨어 신뢰성 분야 활성화 
 
최근 대형시스템이나 자동차 및 전자제품의 분야에서도 소프트웨어의 비중이 지속적으로 증가됨에 따라 하드웨어와 소프트웨어를 분리하여 시스템 신뢰성을 분석하기가 어려운 여건이므로 이 분야의 연구가 보다 활발히 수행되어야 할 것이 다. 특히 소프트웨어의 고 신뢰도를 확보하는 설계, 그리고 평가 및 예측을 위한 분석 방안 등이 연구되어야 할 것이다. 
 
 초 고 신뢰도 아이템과 베이지안 접근법 
 
설계수명이 20년 이상이거나 고장관련 축적정보가 거의 없는 해저 케이블, 발전설비, 원자력 설비 등의 극히 높은 신뢰도를 요구하는 아이템에 대해서는 베이지안 접근법이 필수적이 므로 이를 채택한 연구가 활성화 되어야 한다. 
 
 강건설계의 도입 및 활용 
 
기업의 신뢰성 관점이 신뢰성 향상에서 신뢰성 보증으로 변하는 추세에 부응하며, 실험실에서의 시험조건과 실제 사용현 장과의 상이한 여건에 대한 하나의 해결책으로 신뢰성 분야에서 강건설계. 따라서 비정규성, 관측중단 현상 등의 특징을 가지는 신뢰성 분야에 적합한 강건설계방법의 개발과 활용법에 대한 연구도 필요하다. 
 
 진단기술과 고장예측기술의 개발 IIE Transactions의 연구경향에서도 알 수 있듯이 부품이나 장비의 마모, 노후화의 진단 기술, 잔여수명예측 기술, 최적 보 
 
전의사결정 모형의 개발은 최근의 신뢰성 분야에서의 주요한 연구 영역이다. 이 영역에는 다양한 연구주제들이 존재하며, 또한 이들 주제에 대한 연구를 산업공학을 전공한 연구자들이 독자적으로 수행하려면 시스템의 하드웨어의 이해와 더불어 센서기술, 제어기술 등 복합적인 지식이 요구되므로 관련 고유기술 전공자와 산업체 전문가와의 공동연구를 수행하는 것이 가장 효과적인 접근방법으로 판단된다. 
 
 소프트웨어 개발 
 
현재까지 보급된 신뢰성 소프트웨어는 아직까지 제공 기능이나 수준이 품질이나 통계분석 분야와 달리 한정적이고 고가이므로 국내 현업에서 실무자가 필요한 수준의 기능을 쉽게 활용할 수 있도록 신뢰성 소프트웨어의 개발에 대한 관심이 요망된다. 
  
국내 Q&R 분야 연구의 발전과 활성화를 위해 다음을 제안 한다. Q&R 분야의 발전방향에 대한 일반적 논의는 Montgomery 을 참조하기 바란다. 
 
 강점을 가진 연구주제 도출 
 
새로운 연구주제를 개발하는 것 외에, 우리가 강점을 가질수 있는 연구주제를 도출하여 더욱 강화해 나가는 것도 매우 중요하다. 예를 들어, 반도체산업이나 조선산업 자체의 경쟁 력은 잘 알려져 있으나, 이런 선도산업에서의 Q&R 분야의 연구성과는 우리가 강점을 가지고 있다고 하기에는 아직 미흡하 다고 판단된다. 
 
 특집호 발간 및 학술대회 특별 세션 
 
그 동안 대한산업공학회지와 산업공학지를 합쳐 Q&R 관련 특집호가 4회 발간되었는데 다소 미흡한 실적이라고 판단된다.

연구회 등의 노력으로 시의적절한 주제에 대해 좀 더 자주 특집호가 발간될 수 있기를 기대한다. 아울러, 학술대회의 특별 세션과 이를 바탕으로 한 특집호 발간도 장려할 필요가 있다. 
 
 Review 논문 Review 논문의 중요성은 재론할 필요가 없겠으며, 앞으로 많은 review 논문이 게재될 수 있기를 기대한다. 다만, 그 값어 치를 더욱 높이기 위해 “Review-Discussions-Rejoinder” 형태의 review 논문을 제안한다. 
 
 비교 논문 
 
많은 연구자들이 어떤 문제를 해결하기 위한 방법의 개발에는 많은 노력을 기울이고 있으나, 대표적 기법들의 성능을 비교하고 사용 상 지침을 제공해 주는 연구는 흔하지 않다. 이러한 방법의 수요자는 대부분 비전문가라는 점을 고려할 때, Q&R 분야의 보다 확고한 정착을 위해 

비교 연구는 매우 긴요하다고 판단된다. 
  
본 연구는 대한산업공학회 창립 40주년을 기념하기 위한 학술 활동의 일환으로 기획되었다. Q&R 분야의 국내외 단체 및 기관의 활동 내용과 학술연구 동향을 정리하고 앞으로의 발전방 향을 제시하고자 하는 목표를 가지고 시작하였다. 이를 위해 먼저 지금까지의 품질 및 신뢰성 분야의 전체적인 흐름을 정리하고 관련 학회 및 단체, 기구, 주요 학술지 및 학술대회를 소개하였다. 그리고 학술연구의 흐름을 정리하기 위해 국내는 대한산업공학회지에 게재된 논문을 중심으로 주제별 분류, 경향, 특징을 기술하였고, 국외는 IIE Transactions의 2009~2014년에 게재된 논문을 중심으로 분석하였다.

아울러, 국외의 동향은 주로 미국과 일본을 중심으로 파악하였 다. 그러므로 본 논문의 내용이 Q&R 분야의 모든 국내외 연구를 통람하는 것은 아니며, 산업공학에서 이 분야의 전반적인 흐름과 특징을 찾는 한정된 의미를 가진다는 것임을 밝혀둔다.

본 연구를 통해 파악한 학술연구 분야의 개선 및 발전 방향에 대해서는 이미 제 5장에 요약했으므로, 그 외 분야에 대한 결론을 요약하면 다음과 같다. 먼저, 산업체 Q&R 보급 현황, Q&R 기법 활용도에 대한 주기적 조사가 필요하다. 이는 학계 단독으로 실시할 수 있는 사업은 아니라고 보며, 관련된 민  관 단체와의 협조 하에 이뤄져야 할 것이다. 특히, 문항 작업을할 때 학계에서 적극 참여하여 단순한 현황파악이 아닌 보다 유용한 정보. 이는 수요자 측의 문제도 있겠으나 공급자 측면에서 심각히 받아들여야 할 사항이라고 믿어진다. 즉, Q&R 분야의 정착을 위해 실용적인 기법의 개발과 보급, 활용성을 높이기 위한 전산화 작업 등에 좀 더 많은 관심과 노력이 필요하다고 판단된다. 전산화와 관련하여 R 소프트웨어의 활용도 고려해 볼필요가 있다. 이미 제 5장에서도 언급했듯이 현대 Q&R 분야는 고급 기법을 필요로 할 때가 많다. 따라서 자체 개발 또는 통계 학과와의 협력을 통해 이러한 고급기법을 커리큘럼에 포함시킬 필요가 있다. 그리고 Q&R 분야에 젊은 연구자의 진입을 장려하기 위한 적극적 노력이 필요한 시점이라고 판단된다.

끝으로, 대한산업공학회 창립 40주년을 맞이하여 시작한 이번 분야별 특집 사업이 앞으로 주기적으로 갱신되며 지속될수 있도록 학회 차원의 관심과 지원을 기대한다. 
 
  
현재 수요가 많은 석탄에너지를 대신 할 수 있는 대체에너지에 대한 개발과 투자는 계속 진행되어오고 있다. 신재생에너지라고 불리는 이것들은 태양광에너지, 풍력에너지, 연료전지 등으로써, 점차 친환경적인 깨끗 
 
배터리의 사용 연구가 많이 이뤄지고 있다 - . 배터리 충·방전기에 사용되는 DC-DC 컨버터 구조는 현재 보다 높은 효율을 지향하기 위해 다양한 기법들이 논의 되고 있지만 그중에서 인터리브드 방식은 전류 흐름의 다분화와 상의 수만큼 분배된 위상차 발생으로 전류 간 리플전류의 상쇄효과에 기인하여 전체 전류 리플크기의 감소와 입·출력 필터의 용량과 체적을 줄일 수 있는 이점을 제공하며, 배터리 수명을 증가시킬수 있다 - . 현재 배터리 충전기는 리튬이온, 납축전지 등 다양한 배터리를 이용해 연구되고 있고  , 연구된 배터리를 이용해 충·방전 시스템의 경우 최근까지 양방향 DC-DC 컨버터를 이용해 연구되어지고 있다  .

본 논문에서는 배터리 모델링을 하고, 배터리와 3상 인터리브드 DC-DC 컨버터를 연결하는 알고리즘을 통해 배터리 충·방전 시스템의 동작 방법에 대해 제시하고 실험을 통하여 그 특성을 확인하였다. 
  
그림 1은 배터리의 방전특성곡선이다. 배터리에 부하를 연결하여 일정한 전류로 방전을 하면 초기에는 급격히 배터리 단자 전압이 떨어진다. 이 영역을 
 
exponential 영역이라 하며 그 이후에는 배터리 단자전 
 
압은 천천히 조금씩 떨어지는데 이 영역을 nominal 영역이라고 하며, 이 영역이 실제로 배터리의 동작영역 이다. 배터리의 잔존용량이 없어지면 단자전압은 급격히 하강한다. 더욱 방전이 진행되어 방전종지전압 이하로 방전을 하면 배터리의 특성은 나빠져 수명이 줄어든다. 본 연구에서 사용된 배터리 모델은 내부저항, 분극저항, 분극전압으로 SOC의 함수로 표현된다.

납축전지는 충·방전 과정에서 일어나는 히스테리시스 현상과 충전 시 나타나는 특성에 의해 배터리의 수학적 모델은 충전과 방전에서 다르게 표현된다  . 
 
그림 2 배터리 모델 Fig. 2 Battery model 
 
그림 3 3상 인터리브드 DC-DC 컨버터 Fig. 3 Three-phase interleaved dc-dc converter 
 
                               
 
            Exp    
 
              
 
                            
 
      Exp    
 
그림 1 배터리 방전 특성 곡선  Fig. 1 Characteristic of battery discharging curve 
 
그림 2와 같이 배터리 모델은 전기회로 모델로, 간단하며 널리 사용된다. Randles 회로에서 그림 2와 같은 배터리 모델을 얻는다. 이 모델은 전극과 용액계면에 일어나는 현상을 ,  로 표현하였다. 모델의 파라미터는 실험을 통해서 구할 수 있으며, 스텝 함수의 전류를 방전시켜서 전압의 변화를 통해 각 파라미터를 구한다. 개로전압와 SOC는 서로 선형관계이다. 방전 초기에는 커패시턴스 성분에 의해 단락되어 저항  만 보이게 되고, 정상상태에서 커패시턴스는 개방된 것으로 볼 수 있으므로 ,    성분의 합을 알 수

있게 된다.    는 시상수로부터 계산할 수 있다. 
  
그림 3과 같이, 6개의 스위치를 통하여 배터리 충·방전 모드를 자유자재로 바꾸면서 전류 및 전압을 제어 하는 방식으로 6개의 스위치에 의해 각각 충전모드, 방전모드로 동작하게 된다. 직류단을 제어하고, 전류 기준치를 원하는 값으로 입력하여 출력전력을 결정한 다. 
  
배터리 충·방전 시스템에서의 인터리브드 방식의 다상 구조는 배터리와 컨버터 사이의 입력 전류의 리플을 감소시켜 직류단의 전압 및 전류의 리플을 감소시켜 효율 상승을 유도하고, 부가적으로 능동 소자의 용량과 사이즈를 줄이기 위한 효과를 얻을 수 있다. 상의 수는 상승되는 고전압의 출력 측이 갖는 전력 품질을 고려하여, 설계 계획 시, 만족하는 수준에서 결정한 다. 본 논문에서의 다상 채널의 수는 3상으로 구성하 였다. 인터리브드 방식의 동작은 각 상의 위상을  만큼 의 합인 입력전류는 결과적으로 위상차를 갖는 전류가 중첩됨으 로써 리플 상쇄 효과를 얻게 되고, 이에 리플의 크기는 그림 4와 같이 듀티비에 따라 감소하며, 3상의 경우에 듀티비가 0.33과 0.67에서 영의 리플을 갖는다.

전류 뿐 아니라 출력 전압이 리플 역시 동일한 효과를 얻을 수 있다. 또 다른 특징은 부스트 및 벅 컨버터에 서의 낮은 스위칭 주파수 선택은 높은 인덕턴스를 요구하게 된다. 하지만, 상전류가 중첩되어, 단상에 비해 3배의 스위칭 주파수 효과를 노릴 수 있고, 각 상으로 전류가 분배되기 때문에, 시스템 설계에 필요한 인덕 턴스와 커패시턴스는 작아진다. 따라서 시스템 제작시 제품의 크기와 비용을 절감할 수 있다. 인터리브드 방식은 본 논문에서 뿐만 아니라, 기타 응용범위의 확장성이 높은 기법이라 말할 수 있다. 
  
동일한 인덕터 전류 리플 조건을 만족시키는 인덕터 용량은 방전모드로 동작할 때 충전 모드 시 보다 더큰 용량이 필요하다. 따라서 인덕터 설계는 방전모드를 기준으로 설계한다. DC-DC 컨버터는 3상 동작, 즉각은 상 120°의 위상차를 갖는다.   상을 기준으로 상

전류의 기울기는 스위치 ON의 경우, 
 
    
 
       
 
     
 
 
 
스위치가 OFF의 경우, 
 
    
 
       
 
           
 
이다. 배터리 전압을 입력으로 보았을 시, 입력전류의 리플 크기는 단상의 입력전류와 비교해 감소될 수있으며, 식로부터 입력전류의 주기를 고려 하여, 입력전류의 리플 크기를 구할 수 있다. 3상 시스 템의 듀티비 범위는 전류리플의 크기가 0이 되는 기점을 기준으로 3개 범위의 듀티 구간으로 나눌 수 있다. 
단상의 전류리플 크기는                
 
그림 4  Rate of input current's ripple value and phase current's ripple value 
 
     이며, 
 
인덕터의 경우 충·방전 모드와 관련하여 두 가지 모 
 
드의 전류 입출력 동작 변화를 모두 감안하여 인덕터 전류를 항상 연속모드로 동작하도록 인덕턴스 값을 결정한다. 본 논문에서는 입력전압과 출력전압에 의해 0.514의 듀티값이 정해지고, 식 를 유추하여 전류리플 크기를 20%로 선정, 인덕터를 설계 하였다. 
식에서 계산된 값에 의해 2mH 용량의 인덕터를 사용하였다. 
 
 
   
충전 시스템의 경우 DC-DC 컨버터가 벅 모드로 동작할 경우이다. 그림 5는 충전모드로, 충전의 경우 각상마다 두 개의 스위치 중 상단의 스위치가 능동스위 치로 동작하여 벅 컨버터가 된다. 따라서 직류단 측에서 배터리로 에너지가 전달되는 충전모드로 
 
동작하게 된다. 직류단의 경우 700V로 일정하게 유지 
 
되고 있기 때문에 입력된 전류 기준치가 일정하게 흐르게 되어 필요한 에너지를 공급받게 된다. 충전모드 에서 계속해서 일정 전류 기준치로 충전하게 되면 배터리에 충전되는 전압은 한없이 증가하게 되는데 이러한 문제를 해결하기 위해 전압제어를 한다. 그림 6처럼 충전모드에서의 제어기는 정전압제어와 정전류제어를 사용하여 일정 전류 기준치로 충전하다가 기준 전압이 되었을 경우에 전류 기준치를 감소시켜 더 이상 전압이 상승하지 않고 기준 전압으로 유지하도록 제어 하게 된다. 
  
그림 7은 방전모드를 나타내고 있다. 방전 시스템의 경우 DC-DC 컨버터가 부스트 모드로 동작한다. 방전의 경우 각 상마다 두 개의 스위치 중 하단의 스위치가 능동스위치로 동작할 경우, 그림 7과 같이 
 
그림 6 정전압 정전류 제어 블록도 Fig. 6 CV-CC controller 
 
그림 7 방전모드 Fig. 7 Discharging mode 
 
부스트 컨버터가 된다. 따라서 배터리에서 직류단으로 에너지가 전달되고 직류단 측에 연결된 인버터를 통해 에너지가 소비되는 방전모드로 동작한다. 직류단의 경우 700V로 일정하게 유지되고 있기 때문에 입력된 전류 기준치가 일정하게 흐르게 되어 필요한 에너지를 배터리로부터 공급받게 된다. 
  
컨버터 모듈 각 상의 하드웨어적인 조건은 이론적으로 동일하다고 가정하나, 인덕터의 권선저항, 다이오드및 스위치 소자의 전압 손실을 고려해 실제, 입력전류      가 1/3씩 각 상으로 균등하게 분배될 것이라 보장

할 수 없다. 따라서 입력전류의 제어를 위해 제어 알고리즘은 각 3상에서 모두 수행한다. 즉 입력전류 기준치의 1/3이 각 상에 흐르도록 상전류 기준치로 설정 한다. 3상의 전류 합은 입력전류가 되므로, 입력전류 기준치를 만족시킬 수 있다. PI제어를 사용하였으며, 그림 8 3상 인터리브드 DC-DC 컨버터 모듈의 전류제어 알고리즘 Fig. 8 Current controller of the three-phase interleaved dc-dc converter 
 
상전류 기준치와 현 상전류의 차이로 PI제어 결과 값을 산출 후, 현재의 입력전압      와의 합을 출력 전 
 
압     비율에 맞게 PWM을 내보낸다. 
  
배터리 충전기용 3상 인터리브드 컨버터 실험 하드 웨어는 그림 9와 같이 구성된다. 28개의 배터리를 사용하고으로 제어하였다. 실험은 표 1과 같은 조건으로 진행되었다. 
 
표 1 실험조건 Table 1 Experiment condition 
 
배터리 전압 285∼386V 직류단 전압 700V 계통 전압 380V 컨버터측 인덕터 2mH 스위칭 주파수 10㎑ 배터리 커패시터 280㎌ 
  
공칭전압이 12V인 배터리 20개를 직렬로 연결한 후, DC 전자부하의 CC 모드를 이용하여 일정한 전류로 방전하였다. 배터리의 5시간률 용량은 15.3Ah이므로 0.2C로 30분을 방전하면 10%의 SOC가 감소되어 90%가 된다. 30분 방전한 후에는 30분의 완화시간을 준다. 방전과 충전을 1주기로 보면 1주기마다 10% 의 SOC가 감소되고 5시간 후에는 50%가 감소하게 된다. 방전 시에는 배터리의 내부저항의 전압강하에 의 
 
배터리 모델 ES18-12

배터리 개수 20EA  
 
파라미터 
 
   360㎌ 
 
그림 9 실험 하드웨어 Fig. 9 Hardware 
 
그림 10 스텝함수의 전류에 대한 전압 응답 Fig. 10 Voltage response according to current of step 
 
표 2 배터리 실험 조건 Table 2 Battery experiment parameter 
 
 1.3396Ω 
 
   0.7516Ω 
 
해서 단자전압은 떨어지고 개방회로 상태에서는 내부 저항에 전류가 흐르지 않으므로 전압강하가 발생하지 않아 전압이 상승하는 과도상태를 볼 수 있다. 그림10 을 보면 시뮬레이션 결과와 실험결과와의 오차는 크지 않은 것을 확인할 수 있다. 따라서 표 2에 선정한 파라미터의 값은 적절하다고 볼 수 있다. 
 
그림 11 랩뷰 측정 결과  
 
그림 12 랩뷰 측정 결과  
 
 
 


그림 13 배터리 전류 리플 저감 실험 Ripple current without/with capacitor in discharge 
  
충전모드에서는 최대 0.25C의 전류로 충전할 수 있다. 이 또한 배터리의 수명에 영향을 미치기 때문에 
 
더 큰 전류로 충전을 하게 되면 배터리의 수명이 짧아 
 
지게 된다. 배터리 이론에 의해 0.25C의 경우 수식적 으로 계산하면 4.1A의 전류를 구할 수 있다. 그림 11 은 충전모드에서 랩뷰로 시간에 따라 측정한 결과 그래프이다. 그래프를 살펴보면 6300초까지는 계속해서 일정 전류로 배터리 전압이 충전되었지만 이때 에는 SOC에 의한 배터리 최대 전압을 넘어서기 때문에 전압제어로 동작하게 된다. 전압제어 루프로 동작 하게 되면, 충전되는 전류 기준치는 작아지면서 일정한 전압의 값으로 유지되고 있음을 확인할 수 있다. 
  
배터리 방전 실험은 5kW 용량으로 실험하였다. 배터리 전압이 370V일 때 5kW 용량으로 방전하려면 배터리 전류는 13.5A로 출력된다. 모델링한 배터리 SOC 에 의하면, 각 배터리는 10.2V 전압 밑으로 내려가게 되면 배터리의 수명이 급격하게 줄어든다. 즉, 28개의 배터리를 최소 전압 10.2V까지 방전시키게 되면 배터리 전압은 285V까지 방전을 시킬 수 있다. 그림 12는 랩뷰로 측정한 5kW 방전실험 결과이다. 
  
그림 3을 보면 배터리 양측에 커패시터가 달려있는 것을 확인할 수 있다. 이 커패시터는 배터리 전류의 리플을 줄여주는 역할을 한다. 그림 13에서 는 방전모드로 각각 커패시터의 전·후 단을 나타대고 있으며, 커패시터 전단은 커패시터와 인덕터 사이, 커패시터 후단은 커패시터와 배터리 사이를 의미한다. 충전모드일 때, 커패시터 전단과 후단 전류리플은 14%에서 1.1%로 줄어들었다. 그리고 방전 모드일 때 마찬가지로, 커패시터 전단과 후단 전류리 플은 9.2%에서 0.8%로 줄어들었다. 즉, 커패시터를 통과한 후엔 전류의 리플이 감소하였음을 확인할 수 있다. 
 방전 모드에서 원하는 상전류가 출력되었고, 각각의 모드가 변했을 시 안정적으로 3상의 전류가 균형을 이루면서 제어되고 있음을 확인하였다. 인터리브드 방식 컨버터에 사용된 인덕터를 설계하여 인덕턴스의 용량을 감소시키고 배터리 양단에 커패시터를 사용함으로서 입력전류와 인덕터의 상전류 리플 크기를 감소시켰 으며, 배터리 전류의 리플을 감소시킴으로 배터리의 수명을 증가시키는 장점이 있다. 
 

Ⅰ. Introduction 
 
일반적으로, 발광소자는 다른 발광소자, 예를 들면, 백열전구로부터의 광이 폭넓은 발광 스펙트럼을 갖는 것과는 달리 거의 단색광에 가까운 광을 발광한다는 특징이 있다. 최근에는 백색광 

 
을 나타내거나 또는 다수의 색구현이 가능한 LED가 개발되었다. [1～3] 
 
백색 LED를 제조하는 방식에는 여러 색상의 LED 칩을 조합하여 백색을 나타내게 하거나, 또는 특정색의 광을 발광하는 LED 칩과 특정색의 형광을 발광하는 형광체를 조합하는데, 현재의 백색 LED는 일반적으로 후자의 방법이 상용화 되어있다.

예를 들어, 청색 LED 칩을 황색 형광체가 분산된 몰딩 수지로 봉지함으로써, 백색 LED 패키지를 얻을 수있다. 청색 LED 칩으로부터 460nm 파장대의 빛이 발생하면, 이 빛을 흡수한 황색 형광체에서 545nm 파장대의 빛이 발생하고, 파장이 상이한 두 빛이 혼색되어 백 
 
색광이 출력되는 것이다. 따라서 여러 종류의 형광체를 조합하여 원하는 색의 광을 얻을 수 있다.

이러한 광원소재로 양자점가 작아질수록 짧은 파장의 빛을 발광하고 양자 점의 크기가 커질수록 긴 파장의 빛을 발광한다.

기존의 청색 LED 칩과 산화물, 질화물 계의 무기형 광체를 이용하는 경우는 발광 파장이 상당히 Broad 하게 나타나지만, 양자점 형광체를 이용하면 Sharp 한 파장 영역을 얻을 수 있다. 이와 같은 특성 때문에 color filter 보다 좁은 영역을 갖는 Red, Green, Blue spectrum 형성이 가능해져 LCD TV의 색 재현성을 NTSC 100% 수준으로 끌어올릴 수 있게 된다.

본 연구에서는 양자점을 이용하여 평판 디스플레이용 필름을 제작하고, 광특성을 평가하여, LCD의 색변환 필름으로써 양자점의 적용 가능성을 제시하였다. 
 
Ⅱ. Experimental 
  
실험에 사용한 양자점의 합성은 일반적으로 널리 알려진 합성방법을 이용하여 합성하였다. Trioctyl amine 2 S를 주입하여 CdSe core와 ZnS shell을 갖는 양자점을 합성하였다.

양자점의 발광파장은 각각의 전구체 주입량 및 반응 시간의 조절을 통하여 조절하였으며, 각각 녹색, 주황 색, 적색의 형광을 갖는 양자점을 합성하였다. 
  
양자점 필름을 제조하기 위해서는 양자점을 봉지재 를 봉지재로 이용하였다.

Toluene에 PMMA를 10wt%로 용해하고 위에서 합성된 627nm의 양자점을 각각 19mg, 38mg, 57mg, 76mg, 95mg, 190mg의 비율별로 혼합하고 진공분위기에서 500rpm으로 10시간 교반 및 탈포하여 QD/PMMA 졸 을 제조하였다. 
  
바코팅 공정은 소량의 코팅액을 사용하여 대면적에 고속으로 균일한 박막을 제조할 수 있다. 바코팅에서 박막의 두께는 코팅액의 농도와 코팅바에 감겨있는 와이어의 두께 등에 의해 결정이 된다. 본 연구에서는 제조된 Quantum dot/PMMA 하이브리드 졸 용액을 120 μm의 박막을 형성할 수 있는 코팅바를 이었고 130 ℃에서 1 min 동안 건조시킨 후, 100 ℃에서 3 h동안 열 경화시켰다. 
  
양자점 및 양자점 필름의 광흡수율, PL, 양자효율  을 이용하여 실온에서 측정하였다.

광흡수율 및 PL 측정은 350nm～800nm 파장 범위에서 측정하였으며, 양자효율 측정은 450nm의 여기파장 으로 300nm～800nm 범위에서 측정하였다. 
 
Ⅲ. Results and Discussion 
 
온도 및 반응시간 등의 조건을 달리하여 합성된 양자 점의 흡광 및 발광 스펙트럼을 측정한 결과 양자점의 발광파장은 540nm, 560nm, 620nm를 나타내었으며, 이 
 
 
 
때 반치폭 PMMA에 양자점의 함량을 각각 0.4wt%에서 0.8wt% 
 
그림 1.  UV-vis optical absorption spectra and corresponding PL emission spectra of QD solutions in toluene. 
 
까지 조절하여 QD/PMMA 하이브리드 졸 용액을 제조한 결과 고농도까지 분산이 잘 이루어 졌으며, 이 결과를 바탕으로 발광파장 627nm 양자점의 함량을 19mg에서 190mg까지 조절한 QD/PMMA 하이브리드 졸 용액을 제조하고 PL을 측정한 결과는 그림 2와 같다.

양자점의 함량이 적을때는 PL의 변화가 크지 않았으나 57mg이상의 함량에서 PL의 변화가 크게 관찰되었고 양자점의 함량에 비례하여 PL의 강도가 증가하는 것을 확인 할 수 있었으며, QD/PMMA 하이브리드 졸용액의 분산 안정성을 확인하기 위하여 30일 경과까지 양자효율을 측정한 결과 양자효율의 변화가 1% 이내로 안정함을 확인할 수 있었다.

양자점 함량에 따라 제조된 QD/PMMA 하이브리드 졸을 이용하여 바코팅 방법으로 양자점 필름을 제작하 였다. 양자점의 함량은 각각 19mg, 57mg, 76mg, 95mg 으로 하였으며, 제작된 양자점 하이브리드 필름을 455nm의 발광파장을 갖는 LED 상부에 필름을 위치시 키고 측정한 PL은 그림 3과 같다. 양자점 함유량이 증가함에 따라 양자점 고유의 파장 영역에서 PL 피크가 점점 크게 나타남을 확인할 수 있었고, 반치폭도 잘 유지됨을 확인할 수있었다. 디스플레이 기기에서 발광파장의 반치폭은 색재현 특성에 있어서 아주 중요한 요소이다. 본 실험 결과에서 확인한 바와 같이 양자점 함유량에 따라 양자점 하이브리드 필름을 제조하고, 휘도가 증가함에도 반치 폭이 유지되는 것은, 색재현성이 우수한 광특성을 갖는 
 
그림 2.  Quantum efficiency is changed according to the time of QD/PMMA hybrid sol. 
 
그림 3. 양자점 함량에 LED 발광 스펙트럼 변화 Fig. 3. PL spectrum was changed with according to content of quantum dots. 
 
 
그림 4. 양자점 디스플레이 Fig. 4. quantum dot display. 
 
Back Light Unit의 제작이 가능하다는 것을 알수 있는 결과이다.

그림 4는 양자점을 이용한 디스플레이 적용 이미지 이다. 다양한 발광 파장을 갖는 양자점을 이용하여 이미지를 구현한 것으로써, 이는 LED 광원의 디스플레이 기기에 양자점을 필름형태로 부착하였을 때, 광변환 필름으로 이용이 가능하리라 여겨진다. 
 
Ⅳ. Conclusion 
 
본 논문에서는 CdSe/ZnS 양자점을 합성하고, 이를 PMMA에 혼합 분산하여 QD/PMMA 하이브리드 졸을 제조하였다. 그리고 제조된 QD/PMMA 하이브리드 졸을 이용하여 QD 필름을 제조하고 디스플레이 기기에 적용 가능성을 확인하였다.

그 결과 QD/PMMA 하이브리드 졸의 분산안정성 및양자점의 특성변화가 30일까지 안정되게 유지됨을 확인할 수 있었으며, 이를 필름으로 제작하였을 경우 양자 점의 함유량에 따라 디스플레이의 색좌표를 변환시킬수 있음을 확인하였다. 이는 기존 디스플레이 기기의 BLU로써 양자점 필름이 적용가능하며, 새로운 고성능 나노물질로써 양자점의 디스플레이 적용 가능성을 확인할 수 있었다. 
  
무정전전원장치 는 입력전압과 출력전압의 종속성에 의해서 크게 Passive-Standby, Line-Interactive, Double-Conversion 방식으로 구분된다. 이중변환 무정전전원장치는 산업용 첨단 장비, 의료기기, 컴퓨터, 금융, 데이터 센터 등 정전 및 전압 변동에 민감한 부하에 안정적인 전력을 공 
 
 
급하는 역할을 한다 [2-4] . 기존의 단상 이중변환 UPS는 정류기, 인버터, 배터리 충/방전기, 배터리로 구성되며 평상시 배터리를 충전하였다가 정전시에 배터리에 충전된 에너지를 이용하여 부하에 전력을 공급한다.

본 논문에서는 ESS 기능을 갖는 단상 이중변환 하이 브리드 UPS를 제안한다. 제안한 하이브리드 UPS는 평상시에는 부하에 안정적인 전력을 공급하면서 배터리를 충전시켰다가 입력전원이 불안정하거나 정전시에는 자동으로 배터리에 저장된 에너지를 이용하여 부하에 전력을 공급한다. 그리고 ESS 기능이 필요한 첨두부하시나 전력부족시 또는 사용자의 편의에 의해서 ESS 기능 필요시에는 상용전원을 차단하고 무순단으로 배터리에 저장된 에너지를 이용하여 부하에 전력을 공급하여 전력을 관리할 수 있는 장점이 있다. 
   
기존의 단상 이중변환 UPS는 그림 1과 같이 정류기, 인버터, 배터리 충전기, 배터리 방전기, 바이패스 스위치, 배터리로 구성되어 있다. 정류기는 2-Switch Voltage Doubler PFC, 인버터는 Half-Bridge 인버터로 구성되어 스위칭 소자에 걸리는 전압이 직류단 전압이 되므로 입력 교류전압이 220V인 경우에는 1200V급의 스위칭 소자를 사용하여야 한다. 배터리 충전기는 Flyback 컨버터, 배터리 방전기는 LLC Full-Bridge 컨버터로 구성되어 있다 [5-8] . 
 
 
Fig. 1 Conventional single-phase double-conversion UPS system 
 
기존의 단상 이중변환 UPS는 평상시에는 정류기와 인버터가 동작하여 부하에 에너지를 공급하면서 배터리 충전기를 통해서 배터리를 충전한다. 정상상태일 때는 정류기가 직류단 전압을 일정하게 제어하고, 인버터는 직류단 전압을 정현파 교류전압으로 변환하여 안정적인 전압을 부하에 공급하는 역할을 한다. 입력전원이 불안정하거나 정전시에는 배터리 방전기와 인버터가 동작 하여 배터리에 저장된 에너지를 이용하여 부하에 에너 지를 공급한다. 이때 배터리 방전기는 배터리 전압을 이용해서 직류단 전압을 일정하게 제어하고, 인버터는 정상시와 마찬가지로 동작한다. 바이패스 스위치는 인버터 고장시나 과부하시에 동작하며, 상용전원을 부하에 공급 한다. 
  
제안한 단상 이중변환 하이브리드 UPS는 그림 2와 같이 정류기, 인버터, 배터리 충전기, 바이패스 스위치, 배터리로 구성된다.

정류기는 입력전원이 정상상태이면 PFC회로로 동작하여 입력전류를 입력전 압과 동상으로 제어하면서 직류단 전압을 일정하게 제어한다. 입력전원이 불안정하거나 정전시에 동작하는 배터리 상태에서는 배터리 전압을 일정한 직류단 전압으로 승압한다. 또한 입력전원이 정상이어도 ESS 기능이 필요한 첨두부하나 전력부족시, 또는 사용자의 편의에 
 
의해서 ESS 기능이 필요할 때 동작하는 ESS 상태에서도 배터리의 전압을 일정한 직류단 전압으로 승압하여야 한다. 그러기 위해서 본 논문에서는 정상상태에서는 3-레벨 부스트 PFC로 동작하고 배터리 상태나 ESS 상태에서는 부스트 컨버터로 동작함으로써 배터리 방전기를 제거할 수 있는 PFC 부스트 컨버터를 제안한다.

시스템에서 정류기는 3-레벨로 동작하므로 기존 방식과 다르게 600V급 스위칭 소자를 사용해도 된다. 일반 적으로 600V급 소자는 1200V급 소자에 비해서 같은 전류 정격에서 가격이 저렴하고 주파수 특성이 우수하므로 기존 방식에 비해서 경제성과 효율을 높일 수 있다.

입력단의 SCR은 초기 동작을 할 때 위상각을 조정해서 C 1 과 C 2 를 서서히 충전시키는 역할을 하며, 초기 충전 이외에는 다이오드와 같은 역할을 한다.

인버터는 정상 상태와 배터리 상태, ESS 상태에서 모두 동작하며 직류단 전압을 교류전압으로 변환하는 역할을 한다. 본 논문에서는 TNPC 인버터로 구성한다. TNPC 인버터는 그림 2와 같이 스위칭 소자 4개로 구성되는데 기존의 2-레벨 방식에 비해서는 스위칭 소자 2개가 증가하지만, 3-레벨 NPC 방식에 비해서는 다이오드 2개를 줄일 수 있는 장점이 있다. 그리고 기존의 2-레벨 방식에 비해서 스위칭 소자는 2개가 증가하지만 인버터의 출력전압이 3레벨로 스위칭 전압이 직류단 전압의 절반이므로 스위칭 손실을 줄일 수 있는 장점이 있다. 또한 3-레벨 NPC방식은 스위칭 소자가 항상 2개가 도통되지만 TNPC 인버터는 
 
Fig. 2 Proposed single-phase double-conversion UPS system 
 
 mode P2 
 
 mode P4 
 
Fig. 3 Operation modes of rectifier operating as PFC 
   
제안한 시스템에서 정류기는 PFC로 동작할 때에는 그림 3과 같이 모두 4개 모드로 동작하며 입력전압이 양의 반주기에서는 모드 P1과 P2가 반복적으로 동작하 고, 음의 반주기에서는 모드 P3과 P4가 반복적으로 동작한다. 스위칭 소자 S R1 과 S R2 는 반 주기 동안 항상 온 
 
 mode B2 
 
Fig. 4 Operation modes of rectifier operating as boost converter 
 
 mode I2-1 
 
 mode I3 
 
 mode I4-2 
 
Fig. 5 Operation modes of inverter 
 
상태로 다이오드와 같은 역할을 한다. 부스트 컨버터로 동작할 때에는 그림 4와 같이 2개 모드로 동작하며 이때 스위칭 소자 S R1 은 온상태를 유지하고, S R2 는 오프상태를 유지한다.

제안한 TNPC 인버터는 그림 5와 같이 모두 4개 모드로 동작하며 출력전압이 양의 값을 가질 때는 모드 
 
I1과 모드 I2가 반복적으로 동작하는데 모드 I2는    
 
의방향에 따라서    
 
값이 이면 I2-2로 동작한다. 출력전압이 음의 값을 가질 때는 모드 I3과 모드 I4가 반복적으로 동작하는데 이때도 모드 I4는    
 
의 방향에 따라서    
 
값이 이면 모드 I4-2로 동작한다. 
  
제안한 정류기와 인버터는 그림 6 및 그림 7과 같이 내부에 전류제어기가 있고 외부에 전압제어기가 있는 이중루프 제어기를 사용하여 제어한다. 그림 6은 정류기의 제어기 블럭도로서 내부의 전류제어기와 외부의 전압제어기를 모두 PI 제어기로 설계한다.

정류기가 PFC로 동작할 때는 전압제어기의 출력에 PLL과 정현파 발생기를 이용하여 만든 입력전압의 위상을 곱하여 전류 지령값을 생성하여 입력전압이 왜곡되어도 입력전류를 정현파에 가깝게 제어한다. 정류기가 부스트 컨버터로 동작할 때는 배터 리전압을 전압제어기 출력에 곱하여 전류 지령값을 생성한다.

그림 7은 인버터 제어기 블럭도로서 내부의 전류제어 기는 PI 제어기로 설계하고 외부의 전압제어기는 PR 제어기로 설계한다. 전압 지령값과 실제전압의 오차를 PR 전압제어기를 통하여 출력하고 이 값에 출력전류와 커패시터의 전류 지령값을 더해서 인덕터 전류의 지령값을 만든다. PI 전류 제어기는 전류 지령값을 실제 전류가 추종하도록 PWM 전압의 기준값인 V inv 
   
제안한 시스템은 그림 8과 같이 정상 상태, 배터리 상태, 바이패스 상태, ESS 상태 등 모두 4개의 상태로 동작한다. 정상 상태는 그림 8와 같이 평상시에 동작하는 상태로서 정류기와 인버터가 동작하여 부하에 에너 지를 공급하면서 배터리 충전기를 통하여 배터리를 충전한다. 이때 정류기는 3-레벨 부스트 PFC로 동작하여 입력전류를 입력전압과 동상으로 제어하여 역률을 단위 역률로 제어하면서 직류단 전압을 지령값과 같게 일정 하게 제어한다. 인버터는 일정하게 제어된 직류단 전압을 정현파 교류전압으로 변환하는 역할을 한다.

배터리 상태는 그림 8와 같으며, 입력전압이 불안 정하거나 정전이 발생하였을 때 자동으로 동작하여 배터리에 미리 저장된 에너지를 이용하여 부하에 전력을 공급한다. 이때 정류기는 부스트 컨버터로 동작하여 직 
 
Fig. 6 Control diagram of rectifier 
 
Fig. 7 Control diagram of inverter 
 
* 를 출력한다. 
 
류단 전압을 일정한 지령값이 되도록 제어한다. 인버터는 정상 상태와 마찬가지로 일정하게 제어된 직류단 전압을 정현파 교류 전압으로 변환한다.

그림 8는 바이패스 상태로 인버터 고장시나 과부하 시에 동작하며 상용전력을 직접 부하에 공급한다.

제안한 시스템은 다른 UPS와는 다르게 그림 8에 의해서 입력전원을 차단 하고 배터리에 저장된 에너지를 이용해서 부하에 전력을 공급하며 전력 관리를 용이하게 할 수 있는 장점이 있다. 
  
제안한 하이브리드 UPS는 다른 UPS와는 다르게 ESS 기능이 있어서 ESS 기능이 필요한 첨두부하시나 전력부족시, 또는 사용자의 편의에 의해서 ESS 기능이 필요할 때 미리 배터리에 충전된 에너지를 사용하여 전력을 관리할 수 있다. ESS 기능은 시간을 지정해서 매일 일정한 시간에 일정 시간동안 동작할 수도 있고, 지령에 의해서도 동작할 수 있다.

이런 ESS 기능은 차세대 전력망에서 소비자가 단순히 전기를 공급 받는 것이 아니라 전력 공급원으로 사용될 수도 있다. 국내의 경우 전기요금 계약시 주택용 전력은 사용량에 따라서 결정된다. 또한 산업용이나 일반용은 저압의 경우에는 계약용량에 따라서 기본 요금이 결정되고 고압의 경우에는 계약용량내에서 사용한 피크 용량으로 기본 요금이 결정된다. 따라서 일정하게 사용하는 전력이 아닌 순간적으로 사용하는 전력에 대해서 ESS 기능을 사용하면 계약시 최대 사용가능한 전력량을 낮출 수 있으므로 기본전기요금을 줄일 수 있는 장점이 있다.

ESS 상태로 동작시 배터리의 잔존용량(SOC : State 
 
 Battery state 
 
 ESS state 
 
Fig. 8 Operation state of the proposed system 
 
of Charge)을 감시하여 배터리의 잔존용량이 미리 설정한 값보다 적게 되면 ESS 상태를 멈추고 정상 상태로 절체되어 상용전원을 이용하여 부하에 에너지를 공급한다 
  
제안한 시스템에서 ESS 상태의 동작 가능한 시간을 2시간으로 결정하였다. 제안한 시스템은 ESS 상태뿐만 아니라 입력전원이 불안정하거나 정전시에도 배터리가 동작되어야 하므로 ESS 상태로 동작할 수 있는 2시간 외에도 정전 보상시간 30분까지 추가하여 총 방전시간을 2시간 30분으로 설정하여 배터리의 용량을 설계하 였다.

UPS의 용량이 3kW이고 배터리 방전기와 인버터의 효율을 90%라고 가정하였을 경우 실제로 필요한 배터 리의 용량은 8.34kWh이다. 1Cell 당 3.7V/40A인 배터 리를 64개 직렬로 접속하여 사용한다면 배터리의 총용량이 9.47kWh가 되므로 2시간의 ESS 상태뿐만 아니라 30분 동안 배터리 상태로 동작이 가능하다. 
  
그림 9는 지령에 의해서 ESS 기능을 하는 알고리즘 으로서 ESS on 신호는 사용자의 편의에 의해서 ESS 기능이 필요하면 1이 되고 ESS 기능이 필요 없어지면 0 이 된다. 지령값인 ESS Flag 은 ESS 기능이 필요할 때 1 이 되고 ESS 기능이 필요 없어지면 0이 된다.

먼저 정상 상태에서 ESS on 신호를 판별하여 1이면 배터리의 잔존용량을 확인해서 설정한 값 이상이면 ESS flag 을 1로 하여 ESS 상태로 절체하고 조건을 만족 하지 못하면 정상 상태를 유지한다. ESS on 신호가 0이면 다시 피크 부하와 전력 부족 상태를 확인해서 조건 
 
Fig. 9 Algorithm for ESS function 
 
을 만족하면 배터리의 잔존용량을 확인해서 설정값 이상이면 ESS flag 을 1로 하여 ESS 상태로 절체를 하고 조건을 만족하지 못하면 정상 상태를 유지하게 된다.

ESS 상태에서도 지속적으로 ESS on 신호와 배터리의 잔존용량, 피크 부하, 전력 부족 상태를 확인하여 조건을 만족하지 못하면 정상 상태로 절체하여 UPS의 기본 목적인 안정적인 전력을 부하에 공급한다. ESS 상태에서는 정상 상태와는 다르게 ESS의 최소 동작시간을 두어서 수시로 상태가 절체되는 현상을 방지한다. 
 
Fig. 10 Simulation circuit 
  
제안한 ESS기능을 갖는 단상 이중변환 하이브리드 UPS의 성능을 확인하기 위해서 PSIM의 C-블럭을 사용하여 시뮬레이션하였다. 표 1은 시뮬레이션에 사용한 파라미터이다.

그림 10은 시뮬레이션 회로도이며 정류기와 인버터를 각각의 C-블럭을 사용하여 제어하였다. 그림 11은 정상 상태일 때 정류기의 동작을 확인하기 위한 파형으로서 그림 11는 직류단 전압 지령값과 실제 직류단 전압을 확대한 파형이다. 이 그림에서 실제 전압이 ±0.3%이내의 오차로 지령값인 760Vdc로 잘 제어됨을 알 수 있다.

그림 12는 인버터의 동작을 확인하기 위한 출력전압 지령값과 실제 출력전압 파형으로서 출력전압이 지령 값을 잘 추종해서 제어되고 있다. 그림 13은 ESS 상태 에서 배터리 전압의 가변에 따른 시뮬레이션 결과이다.

실제 배터리의 경우 3.7V/Cell을 64개 직렬로 연결하여 사용하므로 최대 전압을 260V, 최저 전압을 200V로 하여 시뮬레이션 하였다. 그림 13에서 알수 있듯이 실제 출력전압이 출력전압 지령값을 추종하여 정현파로 잘 제어되고 있다. 
  
제안한 시스템의 유용성을 확인하기 위하여 시뮬레이 션과 동일한 파라미터로 실험하였다.

그림 14는 실제 실험에 사용한 실험 세트이며 제어부, 정류부, 인버터부, 전원부 등으로 구성되어 있다.

그림 15는 정상 상태에서의 정류기의 파형으로서 입력전압과 입력전류가 동상으로 제어되고 직류단 전압이 일정하게 제어되어 정류기가 3-레벨 부스트 PFC로 잘동작하고 있음을 알 수 있다. 그림 15에서 V dc 및 V dc_ref 
 
파형은 확대된 파형으로서 offset 값이 -500V이다. 그림 16은 정상 상태에서 인버터의 출력파형으로서 출력전압이 지령값에 맞게 제어되어 인버터가 정상적으로 동작 하고 있고, 저항부하를 사용하여 출력전류가 출력전압과 동상이다. 그림 17은 ESS Flag 에 의해서 2시간 동안 ESS 상태로 동작할 때 배터리 전압이 변하더라도 직류단 전압이 일정하게 제어됨을 보여주는 실험결과이다. 그림 18은 ESS 상태의 실험 파형으로서 그림 18는 최저일 때의 배터리 전압, 직류단 전압, 출력전압을 측정한 파형이다. 시뮬레이 션과 마찬가지로 배터리 전압이 최대일 때와 최저일 때 
그림 19는 기존 시스템과 제안한 시스템의 효율을 측정한 결과로서 정류기를 3-레벨 부스트 PFC로 동작시 
 
Fig. 19 Comparison of efficiency 
 
키고 인버터를 T-type 3-레벨로 동작시켜 스위칭 손실을 줄임으로써 전 영역에서 기존 방식에 비해 효율이 대략 2% ～ 7% 정도 높은 것을 알 수 있다. 
  
본 논문에서는 ESS 기능을 갖는 단상 이중변환 UPS 를 제안하였다.

제안한 UPS 시스템에서 정류기는 정상 상태에서는 3-레벨 부스트 PFC로 동작하고, 배터리 상태와 ESS 상태에서는 부스트 컨버터로 동작한다. 이와 같이 배터리 상태와 ESS 상태에서 정류기를 부스트 컨버터로 동작 시킴으로써 배터리 방전기를 제거할 수 있는 장점이 있다. 인버터는 TNPC 인버터로 구성하여 3-레벨로 동작 시켰으며 이에 따라 기존 방식에 비해서 효율을 높일수 있다.

제안한 UPS는 평상시에는 정상 상태로 동작하여 안정적인 전력을 공급하면서 배터리를 충전한다. 정전시에는 자동으로 배터리 상태로 동작하여 안정적으로 전력을 부하에 공급한다.

ESS 기능이 필요한 첨두부하시나 전력 부족시 또는 사용자에 의해서 ESS 기능이 필요할 때에는 지령에 의해서 ESS 상태로 동작하여 상용전원을 차단하고 배터 리에 저장된 에너지를 이용하여 부하에 전력을 공급한 다. 이런 ESS 기능은 첨두부하시나 전력 부족시에 상용 전원을 사용하지 않고 배터리에 저장된 에너지를 사용 함으로써 효율적인 전력관리를 할 수 있다.

끝으로 시뮬레이션과 실험을 통하여 정상 상태에서 입력역률을 단위 역률로 제어하면서 출력전압을 정현파로 제어하고, 배터리 상태 및 ESS 상태에서는 배터리 전압이 변하여도 직류단 전압을 일정하게 유지하고 출력전압을 정현파로 제어함으로써 제안한 시스템의 유용 성을 확인하였다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
항법 기술의 대표적인 두 가지 방법으로 위성 항법 
 
시스템이 있다. 이 두가지 시스템을 결합한 연구가 활발히 진행되고 있다.

Xiaoying Kong  는 관성 항법 시스템결합하였다.

Huiling Tan  는 저가형 위성 항법 시스템(Global 
 
Positioning System, GPS)과 관성 측정 장치 를 기준으로 비교하여 성능확인을 하였다.

Johan Bijker  는 확장 칼만 필터하였다.

EKF를 두 번 사용한 이유는 첫 번째 EKF는 mobile 의 자세를 추정하고 두 번째 EKF는 속도와 위치를 추정하는데 사용되었다.

Gert F. Trommer  는 위성 항법 시스템보다 우수하다는 것을 확인되었다.

Zhi Shen  는 기존의 Kalman-Filter가 아닌 Kalman Filter/Fast Orthogonal Search를 사용하였으며 Kalman Filter는 선형적 오류 모델을 다룰 수 없기 때문에 FOS를 사용하여 고 정밀 GPS를 참고하여 성능확인 하였다.

그 이외에 A. Ndjeng Ndjeng  는 위성 항법 시스템 을 사용하여 보정하였다.

또한, 심덕선  은 강결합 및 초강결합 시스템에 대한 성능비교 분석에 대한 연구가 진행되었다.

관성 항법 시스템  를 사용하여 데이터 모델링하여 보정하며 고 정밀 위치를 추적한다.

관성 측정 장치와 위성항법시스템의 데이터 형식이 다르므로 방향코사인행렬(Direction Cosine Matrix, 
 
DCM)를 사용하여 동기화 [10～[11] 하며 관성 측정 장치의 오차 누적을 상쇄할 수 있도록 칼만필터로 구현한다.

본 논문에서는 기존의 방법을 개선하기 위해 저가형 GPS와 INS 각각의 센서를 단독 및 센서융합와 비교하면서 실험하였다. 기존 시스 템은 GPS 나 INS의 단독으로 사용함으로써 위치정보 오차가 큰 단점이 있었다. GPS/INS 융합시스템을 고려 하여 결합한 시스템도 있지만 두 센서의 sampling time 의 차이에 따른 처리에 의한 시스템 구현이 쉽지 않지만 제안된 시스템은 GPS불능지역에서도 INS정보를 얻어 SVD 알고리즘을 적용하여 정확한 위치정보를 얻을수 있었다. 본론에 앞서 Ⅱ장에서는 본 논문에 사용된 알고리즘에 대하여 설명한다. 또한 Ⅲ장에서는 실험 환경과 각 센서에 대한 실험 및 알고리즘 적용에 대한 성능분석에 대한 결과에 대해 설명하고 Ⅳ장에서 결론으로 마무리를 맺는다. 
 
Ⅱ. 본 론 
 
본 논문의 시스템의 블록선도는 다음과 같다. 
 
그림 1. 시스템 블록선도 Fig. 1. Block diagram of the system. 
  
위성 항법 시스템로 구성되어 있다.

방향코사인행렬을 사용하여 좌표계를 변환한다. 
nal of The Institute of Electronics Engineers of Korea Vol. 49, NO. 11, November 2012 
 
항법 좌표계에서 동체 좌표계로의 방향코사인행렬 과 같다 [10] . 
각각 오일러 각도의 Roll, Pitch, Heading방향을 나타낸다. 직교성인 동체 좌표계에서 항법 좌표계로의 방향코사인행렬와 같이 나타낼 수 있다 [10～11] . 여기서 s와 c는 sin과 cos의 간략화 표시이다. 
  
칼만필터는 상태변수의 최적 추정치(  
 
  )를 구하

는 방법으로 상태변수의 오차분산       
 
           
 
의 최적화 필터이다. 예측 과정으로 구분되며 다음 그림과 같이 나타낼 수 있다 [12] . 
  
GPS 신호 불능지역일 경우는 데이터를 획득할 수 없기에 다음과 같은 알고리즘을 사용한다. 우선 GPS의 불능지역 전까지의 입력 데이터 모델링이 필요하다.

SVD 알고리즘을 사용하기 위하여 입력 값을 다음과 같은 Hankel Matrix 형식으로 변환하였다. 
 
그림 3. 입력데이터의 Hankel Matrix 변환 Fig. 3. Conversion of the input data Hankel Matrix. 
 
이 방법을 GPS Hankel Matrix변환 수식으로 나타내면 다음과 같다. 
 
   
 
                                    
 
  
 
  
 
 
 
여기서 유일 해를 가지지 못하는 Ill-posed Problem 을 예방하기 위하여 Ill-posed Problem 해결을 위한 전치행렬 계산식 를 사용한다.

     ′  
 
  ∑  

구해진 행렬 H를 SVD 알고리즘을 이용하여 모델링 한다. 식 은 를 구하기 위한 식이다. 
따라서 ∑ 는 식 으로 나타낼 수 있다.북쪽 자오선 방향과 동쪽 방향 곡률의 반경으로 식 와 같이 나타낼 수 있다. 여기서   과   
 
정보를 식 에 대입하여 GPS불능 지역일 경우 사용 한다 [13] . 
 
 
 
또한 식를 사용하여 V, U를 구할 수 있다.
모델링을 위한 입출력 관계식이 다음과 같을 때, 모델링 계수를 구하기 위한 식 로 나타낼 수 있다. 

여기서 a, b와 e는 각각 지구 타원의 장축, 단축 그리고 식 와 같이 이심률 e 를 나타낸다. 
 실험에 사용된 장비는 Novatel사의 ProPak-G2 1set, Uigoods사의 Smart GPS 1set, 그리고 3축 가속도 및자이로 정보를 포함하고 있는 Micro infinity사의 INS 를 사용하였다. 그림 4는 실험 장비를 장착한 차량의 주행장면이며 그림 5는 실험 데이터 획득 장면이다. 실험방법은 400m트랙에서 전기자동차를 이용하여 실험하 였으며 고정된 지점에서 Novatel 및 Uigoods사의 GPS 수신 data를 바탕으로 GPS 정밀도를 측정하였다. 
 
와 같이 입력과 출력의 관계식으로 나타낼 수 있다. 
 
       ×      ×    
 
     ×    
 
 
 
식 에서    는 현재 위치이며      는 다음 위치로 A, B, C값을 알고    의위치 즉 현재위치를 알고 있기 때문에      을 알 수 있다. 현재 위치 정보를 통하여 다음 위치를 예측할 수 있다.   과   는 각각 
 
그림 4. 실험 주행 중인 장면 Fig. 4. Running of experiment. 
 
그림 5. 데이터 측정 장면 Fig. 5. Data measurement monitoring. 
 
또한, GPS수신 불능지역에서의 성능확인을 위해 불능지역을 두 곳이 포함된 지역을 선정하여 실험 및 시뮬레이션을 통해 확인하였다. 
  
그림 6 및 그림 7은 정밀도가 높은 ProPak-G2 GPS 와 정밀도가 낮은 저가형 Smart GPS를 이용하여 한지점에서의 정밀도를 측정한 것이다. 
 
정지된 지점에서 그림 6은 Novatel사의 ProPak-G2 의 정밀도, 그림 7은 Uigoods사의 Smart GPS의 정밀 도를 측정한 결과 각각 9.8cm와 1.5m의 오차를 보였다.

이와 같은 GPS가 제공하는 정밀도를 바탕으로 저가형 Smart GPS와 INS를 결합하여 고가형 Novatel사의 
 
그림 6. ProPak-G2 GPS 정밀도 Fig. 6. Precision of ProPak-G2 GPS. 
 
그림 7. Smart GPS 정밀도 Fig. 7. Precision of smart GPS. 
 
그림 8. Gyro센서 Roll 가속도의 출력파형 Fig. 8. Gyro Roll-axis acceleration output waveform. 
 
그림 9. Roll 가속도의 필터 적용 후 출력파형 Fig. 9. Roll acceleration waveform applied Kalman-filter. 
 
그림 10. Roll 속도 출력파형 Fig. 10. Roll velocity waveform. 
 
그림 11. INS의 오차누적 Fig. 11. INS cumulative error. 
  
그림 12. 필터 적용후의 INS의 오차누적 Fig. 12. INS cumulative error after filter. 
 
그림 13. 센서융합 알고리즘 결과 Fig. 13. The result of Sensor fusion algorithm. 
 
그림 15. SVD 적용전의 실험결과 Fig. 15. The result before SVD application. 
 
그림 14. 확대한 센서융합 알고리즘 결과 Fig. 14. Zoom in Sensor fusion algorithm. 
 
ProPak-G2를 기준으로 성능을 비교 분석하였다.

실험에 사용된 센서는 3축 가속도 및 자이로 정보를 포함하고 있는 Micro infinity사의 INS를 사용하였으며 그림 8은 Gyro센서 Roll 가속도의 raw data이며 그림 9 는 칼만필터를 적용하여 노이즈를 제거한 출력파형이 다. 그림 10은 Gyro센서의 Roll 속도 파형이다.

그림 11은 INS와 GPS의 시간에 따른 위도와 경도의 오차 누적을 나타낸 것으로 시간이 지날수록 INS의 오 
 
그림 16. SVD 적용후의 실험결과 Fig. 16. The result after SVD application. 
 
차 누적이 발생되는 것을 알 수 있었다. 그림 12에서 칼만필터를 적용하여 INS 오차 누적이 상쇄되어 INS 오차 누적이 많이 줄어든 것을 확인할 수 있었다.

그림 13은 동등조건에서 각각의 센서들을 실험한 것으로 기존시스템과 센서융합 알고리즘의 결과를 비교한 것이며 그림 14와 같이 확대하였다. ①은 INS, ②는 저가형 GPS의 data, ③은 본 과제에서 적용된 알고리즘을 결합한 것으로 ④의 고가형 GPS data와 비교하였다.

센서 융합 알고리즘 적용결과 기존의 GPS나 INS센 서를 단독으로 사용했을 경우보다 더욱 정밀한 위치 정보를 획득할 수 있다는 것을 실험을 통해 확인할 수 있었다.

그림 13은 불능지역에서는 GPS정보 없이 INS정보  과 비교하면 많은 오차가 발생하는 것을 알 수 있었다.

하지만 그림 15는 그림 14와 같은 GPS 불능지역에서도 SVD 알고리즘을 적용하여 측정한 결과  원래 

Map의 결과값 과 비교하면 거의 오차가 없음을 보여준다. 
 
Ⅳ. 결 론 
 
본 논문은 고 정밀 위치 획득을 위한 GPS/INS 센서 융합에 관한 연구로 다음과 같은 방법을 제시하였다.

Simulation 결과 고 정밀 GPS와 INS 센서를 단독으로 사용했을 경우보다 본 논문에서는 제시된 알고리즘및 방법을 적용하여 실제 도로 주행 실험을 바탕으로두 센서를 결합했을 경우 위치정보를 비교한 결과 더정밀한 위치 정보를 획득한 것을 실험을 통하여 확인 하였다.

기존의 위치정보 획득시스템인 GPS와 INS를 비교하 였을 경우 본 논문에서 제시하는 GPS와 INS 결합 시스템은 위치정보 향상뿐만 아니라 GPS 수신 불능지역 에서도 GPS정보를 INS 정보와 결합하여 위치정보를 계산할 수 있고 또한 1m 급 이내로 위치 정도를 획득할 수 있다는 점이다.

그리고 경제적 뿐만 아니라 정확도를 고려하여 사용 자의 요구사항에 부합하는 시스템을 선정할 수 있는 장점이 있다.

향후는 저가형 GPS와 INS 그리고 다른 센서를 보정 하여 고 정밀 위치 획득하는 것과 본 논문에서 사용한 방향코사인행렬방법을 사용하여 센서 융합하는 것이다. 또한, 차후에 항법시스템에도 적용이 가능할 것이다. 
  
오래전부터 화학전지에 대한 관심이 집중되면서 볼타전지를 개량한 다니엘전지 방식을 이용하여 전해질로서 산 을 사용하는 전지방식들에 대한 구체적인 연구가 진행되었 다. Smith and Vincent는 Zn/Ag 산화 전지에 대해서 전력 밀도, 에너지 저장, 사이클 등 다양한 전지화학의 요소들을 설명하였다[2-3]. 이어서 Martins 등은 다니엘전지를 사용하여 전자이동에 있어서 원자의 결합구조와 결합력에 대한 영향을 학습의 관점으로 접근하였다. 또한 Richard K.등은 염화나트륨 전해질을 사용한 알루미늄-공기 전지를 이용한 화학전지 실험을 통하여 볼타방식의 전지에 대한 개념을 실험적으로 설명하였다.

이와 같이 화학전지에 대한 대부분의 실험들은 산을 전해 질로 하는 다니엘 전지나 상업용 전지를 대상으로 이루어졌 다. 또한 생체 전해질의 관점에서 레몬즙 전해질을 이용한 
 
* 정 회 원 : 조선대학교 전기공학과 교수 E-mail : kimyh@kyungwon.ac.kr 접수일자 : 2010년 5월 25일 최종완료 : 2010년 6월 16일 
 
[레몬 전지]에 대한 보고가 있지만 아직은 에너지 밀도나 산출되는 전류량이 미비하기 때문에 화학에너지와 전기에너지의 변환에 대한 생체전해질의 효과를 시각적으로만 보여주는 데 머물러 있다. 그동안 대부분의 화학전지들은 휴대의 편리성만을 고려하여 소형화에 초점을 맞추어 개발되어 왔기 때문에 휴대용 전자기기에 대한 전원으로서는 매우 고무적이라 할 수 있지만 산업용 전력으로 상용화할 수 있는 대용량의 에너지원 차원에서는 그다지 효용성이 크다고 볼수 없다.

최근에 들어서 연료전지가 화석연료의 고갈에 대한 신재생 에너지원으로서 각광받는 분야로 성장하면서 화학전지에 대한 관심이 집중되어 세계적으로 재료개발, 고용량, 전지효율 향상 등에 초점을 맞춰서 연구개발이 매우 활발하게 진행되고 있다[7-10]. 그러나 연료전지는 환경오염문제나 새로운 대체에너지원으로서의 친환경적인 요소를 갖추고 있음에도 불구하고 에너지 효율을 비롯해서 수소 제조나 운송, 저장 등을 위해서 소모되는 화석연료나 천연가스 등에 의한 환경오염이나 고가의 제조비용 등에서 아직은 많은 취약점을 안고 있다.

일반적으로 해수 중에는 여러 종류의 광물질이 용해되어 있으며 이 중에서 가장 많이 용해된 성분이 염화나트륨으로서 해수 내에서   와    이온 상태로 존재하고 있고 전해수의 대략 3∼3.5은 액체 상태의 전도체로서 전극 사이에 전류를 흐르게 하는 작용을 하기 때문에 에너지원으로의 활용 가능성이 매우 크다고 할 수 있다. 전해질은 전기화학전지의 주요 구성요소 이기 때문에 전해질을 인위적으로 만드는 경우 제조에 관련된 에너지나 제조비용 등의 부담이 클 수밖에 없다. 그러나 무한한 자연 해수를 이용하는 경우 기존의 전기화학전지에 비해 경제성 
 
이나 환경적 측면에서 보다 효율성 높은 화학전지의 제조가 가능하리라 본다. 그러기 때문에 해수를 전해질로 하는 볼타전지 방식의 전기화학전지는 상용전력 생산에 대한 잠재 력이 매우 크다고 볼 수 있다.

본 연구에서는 자연 상태로 존재하는 해수를 전해질로 하여 전극에 의한 화학적 반응의 고찰을 통하여 화학반 응으로 생성된 전압과 전류특성에 미치는 요인을 조사하였 다. 이를 위하여 단락상태와 부하조건에 따른 전압, 전류특성 그리고 전압과 전류변화에 미치는 전극효과를 조사하였 다. 또한 실제로 전지로부터 생성되는 에너지를 산출하기 위하여 커패시터를 통한 충전특성에 대해서 조사하였다. 
  
화학전지는 화학반응을 이용하여 화학에너지를 전기에너 지로 변환하는 장치로써 전자를 생성하는 -전극, 이온들을 자유롭게 움직이게 하는 전해질 용액으로 구성된다. 전선으로 연결된 서로 다른 두 금속을 전해질 용액 내에 놓았을 때, 외부회 로를 따라서 전자가 이동하게 되므로 전류가 흐르게 된다.

전자의 흐름은 전선에 흐르는 전류를 통해서 검출하게 되는데 반응성이 큰 금속에서 반응성이 적은 금속으로 전자가 이동된다. 이때 전자흐름의 방향은 전자를 잃게 되는 경향 성에 의존된다. 즉 전자를 잃게 되는 경향성이 큰 금속이 -극성이 되고 경향성이 적은 금속이 +극성이 된다[11-12]. 
 
그림 1 NaCl 전해질에 의한 화학반응 Fig. 1 Chemical reaction by the NaCl electrolyte 
 
그림 1과 같이 이온화 경향이 큰 금속은 전해질 내에서 빠르게 용해되면서   이온과 전자를 생성하게 되는데 이때   이온은 전해질 내로 흡수되고 전자는 회로를 통해 서전극으로 흐른다. 이 과정에서 이온화 경향이 적은  전극에서는 전자를 받아들이는 환원반응에 의해서 +전극이 형성되고 이온화 경향이 큰  전극에서는 전자를 잃는 산화반응에 의해서 -전극이 형성되므로 전자는 외부회로의 부하저항을 통해서 +전극 쪽으로 이동하게 된다. 
 
           
 
 수용액 내에 존재하는   는 전극전위의 영향으로   와   로 분해되는데   는    이온과 같이 산화전 
 
극전극으로 이동해서    와 결합하여 수소가스를 만든다. 
 
          
 
즉 이온화 경향이 적은  전극은 전자와 아무런 반응을 하지 않고 단지 전자를 받아들여서 수소 이온과 전자를 결합시켜 수소기체로 환원시키는 역할만을 담당하게 된다[13].

이와 같이 두 전극에서의 산화-환원작용의 진행에 의해서  금속판의 질량은 점차 감소되지만 금속판의 질량 변화는 발생하지 않는다.

이와 더불어 물에 용해된 은 자발적으로   ,    
 
이온으로 분리되어 화학적 작용이나 결합의 형성없이 음이 온인   은 산화전극쪽으로 이동하고 양이온인    
 
은 환원전극쪽으로 이동하여 전하의 평형을 이룬 다. 이 과정을 통해서 전해질에 전류가 흐르게 된다. 이와 같은 과정을 통해서 서로 다른 두 전극과 전해질에 의한 자발적인 화학반응에 의해서 생성된 전기에너지가 외부 회로를 통해서 전류로 나타난다.

금속이온이 산화-환원반응의 과정을 통해서 나타나는 전위가 표준전극전위이다. 표준전극전위는 전자를 얻기 위한 화학적 경향으로서 전압의 크기로 나타내며 보통 환원전극  사이의 표준전위차는 전지의 개방전압에 의해서 결정된다. 표준전극전위는 반쪽 반응에 의한 것으로 반쪽반응에 대한 두 개의 전위값을 비교하면 전자전달이 자발적으로 일어날 수 있는지 또는 어느 물질이 전자를 주고 어느 물질이 전자를 받을 것인가를 나타내는 지표가 된다. 본 실험에서 사용된 전극재료에 따른 반응물 질과 표준전위는 표 1과 같다.

표 1에서 알 수 있는 바와 같이 산화전극에서는  금속이 전해질과 반응하여 0.76[V]의 전위가 형성된다. 환원전극 에서는  금속이 반응에 참여하는 것이 아니라 수소이온이 수소기체로 환원되는 반응만 일어나기 때문에 표준상태 에서 반쪽반응에 의한 표준전위는 0[V]가 된다[13]. 
 
표 1 전극재료의 표준전위 Table 1 Standard potential of electrode type 
 
전극종류 반응물질 표준전위

환원전극  
 
H +0.00 [V]

산화전극  
 
Zn -0.76 [V] 
 
그림 1의 전기화학전지는 전극과 전해질의 화학작용에 의해서 발생되는 기전력과 이온이나 전자의 이동과정 및 회로 요소에 의한 저항성분을 갖게 되며 외부저항에 의해서 회로에 전류가 흐르게 된다. 따라서 그림 2와 같이 전지의 기전력전압   와 내부저항    , 그리고 부하저항

  이 직렬로 연결된 회로로 등가화 할 수 있다. 
 
 
본 실험에 사용된 금속전극은 순도 99% 이상의 와 의 사각판형 구조로서 크기는 가로 30cm, 세로 20cm, 두께 0.5mm 이다. 전해질로는 로서 농도 3.1[Wt%]의 자연 해수를 사용하였다. 전지구조는 아크릴재질의 수조 내에 15mm 간격으로 금속판을 대향 배열한 후 전해질을 주입 하는 구조로 제작하였다. 해수 농도는 Digital salt meter 를 사용하여  ∼ 범위에서 측정하였다. 화학반응으로 생성된 전지 에너지에 대한 부하효과를 조사하기 위하여 부하저항 330Ω을 전지의 출력단에 연결한 후, 저항 양단의 전압과 저항과 직렬로 연결시킨 전류계를 통해서 부하전류를 측정하였다.

전지의 개방전압 및 단자전압은 Digital voltmeter 를 사용하여 측정하였다. 그림 3에 실험장치 사진을 나타내었다. 
 
그림 3 실험장치 Fig. 3 Experimental apparatus 
   
화학전지에 대한 전기적 회로는 전지의 기전력과 내부저 항이 직렬로 연결된 회로로 등가화 된다. 전해질 전지에 있 
 
어서 전자는 도선을 통해서 이동되지만 이온들은 전해질 내를 이동해야 하기 때문에 전자에 비해 이동속도가 매우 느리므로 이에 따른 이동시간의 지연이 전기저항으로 나타나게 된다.

전지의 기전력은 부하가 연결되지 않은 상태의 전압 즉 개방전압으로 전지 기전력을 평가할 수 있다. 그림 4에 경과 시간에 따른 개방전압의 변화를 나타내었다.

기전력이 발생하기 시작하는 시점에 있어서의 기전력은약 0.61[V]가 되었으나 3분 정도까지는 줄어들었다가 그 이후부터 0.51[V]정도로 일정한 값을 유지하였다. 표 1에 의한 표준전위의 차는 0.00- = 0.76[V]로서 이 산화 되고 이온이 환원되는 반응이 자발적으로 일어나게 되면두 전극 사이에 약 0.76[V]의 전압이 초기에 생성되는데 시간이 경과되면서 감소하다가 화학작용이 안정되게 되면 거의 일정한 값을 나타내게 되는 것으로 생각된다. 본 실험 에서 실제로 측정된 전압은 초기전압이 0.61[V]로 나타났는데 이것은 측정장치, 전해질의 분극작용, 접촉면에 의한 저항 등에 의한 전압강하로 인하여 이론값 0.76[V]보다 낮게 나타난 것으로 생각된다. 
 
그림 4 개방전압의 시간 의존성 Fig. 4 Time dependence of Open circuit voltage 
 
그림 5는 단락전류의 시간적 변화를 나타낸 것이다. 초기의 단락전류는 약 15[mA] 정도가 되었으나 시간이 흐를수록 점차 감소해 가면서 기울기가 줄어드는 양상을 나타내었 다. 단락전류를 통해서 전지의 기전력 발생능력 정도를 알수 있으며 이와 더불어 단락전류의 시간적 변화를 통해서 전극과 전해질에 대한 화학반응 과정을 파악할 수 있다. 그림에서 알 수 있는 바와 같이 초기 상태에서는 화학반응이 급격하게 일어나게 되므로 전하량의 변화량이 커져서 전류   가 증가했지만 시간이 지남에 따라 화학반응의 안정과정이 지속되면서 전하량의 변화속도가 감소되기 때문에 전류가 감소되는 것으로 생각된다. 한편으로 전해질의 농도 변화를 측정한 결과 초기의 전해질 농도에 비해 오히려 0.1[Wt%] 증가된 3.2[Wt%]로 측정되었다. 이러한 현상은 염도측정기가 전도성을 이용한 측정방법을 이용하고 있기 때문에 전해질 내에서 전기화학작용이 활성화되면서 전기전 도성이 약간 증가된 현상에 기인된 것으로 생각되며 전해질 농도 변화에 따른 영향이 아님을 알 수 있다. 
 
 
그림 5 단락전류의 시간의존성 Fig. 5 Time dependence of short electric current 
 
그림 7 부하전류의 시간 의존성 Fig. 7 Time dependence of load current 
  
양 전극에 부하저항 330   을 연결한 경우, 시간에 따른 부하저항 양단의 전압변화를 그림 6에 나타내었다. 
 
그림 6 부하단자전압의 시간 의존성 Fig. 6 Time dependence of load terminal voltage 
 
부하를 연결한 초기전압은 0.4[V] 정도가 되었으나 시간 경과에 따라 점차 증가되어 30분 정도 되었을 때 0.48[V]로 증가하는 특성을 나타내었다. 초기전압과의 편차가 0.08[V] 정도로서 전압변화량이 매우 미소하게 나타났는데 이는 전류흐름에 대한 전지내부의 안정화 과정에 따른 것으로 생각 된다. 그리고 개방전압 0.51[V]와 0.03[V]정도의 차이를 나타낸 것은 전지 내부저항에 흐르는 전류에 의한 전압강하효과에 기인된 것으로 볼 수 있다.

그림 7은 부하저항 330   에 흐르는 전류변화를 경과시 간에 따라 나타낸 것이다. 초기전류 1.22[mA]에서 10분이 경과되었을 때 1.31[mA] 정도로 약간 증가되었으며 이 후에 포화되어 거의 일정한 값을 유지하였다.

이와 같은 부하전류의 시간적 변화는 초기화학반응의 불안 정에 기인 된 현상으로 볼 수 있으며 시간이 경과됨에 따라 안정 상태를 유지함으로서 전류량이 일정하게 유지된 것으로 볼 수 있다. 또한 전지의 내부저항과 부하저항의 합성저 항에 흐르는 전류로써 내부저항 만에 의한 단락전류와는 현저한 차이를 보이고 있다. 
  
그림 8은 부하저항을 1∼10  으로 변화시켰을 때의 부하단자전압의 변화를 나타낸 것이다.   는 개방전압 으로서 부하를 연결하지 않은 개방상태의 전압 0.51[V]이다. 
 
그림 8 부하저항에 따른 부하단자전압 Fig. 8 Load terminal voltage according to load resistance 
 
단자전압   은 부하저항이 증가됨에 따라서 지수함수적으로 증가하는 경향을 나타내었으며 부하저항 2 부터 부하 전압이 포화되는 특성을 보이고 있다.

이와 같은 현상은 부하저항이 작은 경우 그림 9와 같이 부하에 흐르는 전류가 증가되므로 부하저항에 의한 전압강 하는 거의 전류크기에 의존하는 상황에서 부하저항에 의한 전류가 매우 적기 때문에 이와 더불어 단자전압도 낮아질 수밖에 없다. 부하저항이 큰 경우에는 부하전류가 거의 흐르지 않기 때문에 부하단이 개방상태로 되므로 개방전압과 같게 되는 현상에 의한 것으로 볼 수 있다. 
 
그림 9 부하저항에 따른 부하전류 Fig. 9 Load current according to load resistance 
  
그림 2의 전기적 등가회로에서, 전지의 내부저항    와부하저항   이 같을 때 전원측과 부하측이 임피던스 정합을 이루어 부하측에 최대전력이 전송된다.

      의 조건에서, 개방전압    와 부하단자전압 
 
  의 관계는 다음 식으로 된다. 
 
     
 
    
 
따라서 그림 8에서 개방전압      가 되는 부하저항   값은  정도가 되었다.

그림 10에 그림 8과 그림 9로부터 계산한 전력 P=VI[W] 를 부하저항에 따라 나타내었다. 전력이 저항 증가에 따라서     까지 증가되었다가 에서 정점을 이룬 다음 다시 완만하게 감소하는 특성을 나타내었다. 이 결과는식 으로부터 구한 최대전력을 전송하는 저항값 과 일치되었다. 따라서 본 실험 조건에서는 부하저항이 이될 때 최대전력을 나타내는 것으로 평가되었으며 최대출력을 얻기 위해서는 부하조정을 통해서 으로 정합시키는 것이 바람직하다고 하겠다. 
 
그림 10 부하저항에 따른 전력 Fig. 10 Electric power according to load resistance 
 
따라서     에서의 최대출력 계산 결과는 다음과 같다. 
 
         
  
화학전지의 효율을 증가시키기 위해서는 높은 이온밀도를 갖는 전해질을 사용하거나 전극전위차가 큰 금속전극을 사용하거나 또는 전극면적을 증가시키는 방법 등을 들 수 있다.

그림 11에  전해질과 접촉되는 전극의 면적크기에 따른 단락전류의 변화를 시간의 함수로 나타내었다. 
 
그림 11 전극면적에 따른 단락전류 Fig. 11 Short current according to electrode area 
 
전극면적이 증가할수록 단락전류가 면적에 비례하여 증가 하는 특성을 나타내었으며 시간에 따른 감소변화 양상은 전극면적에 관계없이 거의 비슷하게 나타났다. 이와 같은 전극 면적효과는 산화전극인 전극에서는 나타나지 않았고 환원전극인  전극에서만 나타났다. 이 결과로 볼 때, 전류의 크기가 전해질과 환원전극의 접촉면적 크기에 지배적 으로 작용한다고 볼 수 있다. 
  
화학전지에 대한 효율성은 궁극적으로 얼마나 많은 에너 지를 생성할 수 있는 가에 달려있기 때문에 에너지 저장량에 대한 평가는 매우 중요하다고 하겠다. 따라서 커패시터의 전압변화를 추적함으로서 저장되는 에너지량을 산출할수 있다.

그림 12에 커패시터 용량에 따른 충전전압의 시간적 변화를 나타내었다. 커패시터 용량이 증가할수록 정상태의 전압즉 개방전압 0.51[mV]에 이르는 시간이 길어짐을 알 수 있다. 조건에 따른 충전전압의 시간적 변화는 조건별로 시정 수를 계산함으로서 서로 비교할 수 있다.

시정수  는 다음식과 같이 회로저항과 커패시터용량의 곱으로 나타낸다. 
 
     
 
또한  는 정상상태의 전압의 0.632에 해당되는 시간으로도 계산할 수 있다. 시정수가 작다는 것은 그만큼 정상값에 도달하는 시간이 짧다는 것을 의미하는 것으로 시정수를 통해서 커패시터에 축적되는 정전에너지의 저장 속도를 알 수 있다.

그림 12의 그래프를 이용하여 계산한 시정수  를
 
그림 12 정전용량에 따른 커패시터 전압 Fig. 12 Capacitance voltage according to Capacitance 
 
표 2 정전용량에 따른 시정수 Table 2 Time constant according to capacitance 
 
커패시턴스    28 56 84 112

시정수   1.6 2.6 4.4 4.8 
 
그리고 커패시턴스 C인 콘덴서의 전압이 V일 때 커패시 터에 저장된 에너지는 다음 식으로 나타낸다. 
 
    
 
     
 
커패시터용량의 크기에 따라서 정상값에 이르는 시간의 차이는 있지만 결과적으로 최대값인 0.51[mV]에 도달하기 때문에 커패시터에 저장되는 에너지는 정전용량에 비례하여 증가됨을 알 수 있다. 따라서 대략 14초 후, 정전 용량 112[mF]인 커패시터에 저장되는 에너지량이 14.6 [mJ] 로 계산되었다. 
  
본 논문에서는 해수 전해질을 사용하는 전기화학전지를 실현하기 위하여 구리전극과 아연전극에 대한 전극전위의 이론적 산출을 기초로 하여 화학반응에 의해서 생성된 기전 력과 전류흐름에 대한 전극면적과 부하저항의 효과를 확인 하였다. 최대출력의 조건으로부터 전지의 내부저항이 약 20 
 
  정도가 됨을 확인하였고 이 조건에서의 최대출력전력이 0.736[   ]로 평가 되었다. 커패시터에 저장되는 시간과 에너지 저장량을 산출함으로서 해수 전해질과 구리/아연의 볼타전지 방식에 의한 에너지 수확가능성을 확인하였다. 
  
근래에 석유 가스의 가격 급등과 함께 화석연료에 
 
의한 대기공해. 원자력발전의 방사선 방출 등 환경파괴 문제 때문에 태양광, 풍력, 연료전기 등 신재생에너 지에 대한 관심이 급격히 높아지고 있다. 따라서 다양한 재생에너지원과 함께 배터리 등 에너지 저장장치의 에너지를 전력계통으로 효율적으로 전달하기 위하여 전력용 반도체 컨버터를 통하여 단상 또는 3상의 분산 그리드에 연결되어 진다. 여기서 원하는 유효 및 무효전력을 전송하기 위하여 계통 전압벡터 즉 전압의 위상을 정확하고 신속하게 검출하는 것이 계통에 연결 
 
된 인버터의 제어 성능에 큰 영향을 준다.  
 
이 컨버터의 출력전압과 동기화시키기 위하여 Phase lock loop  기법을 기반으로 하여 계통 전압벡터의 위상각을 측정하는 많은 기법들이 발표되었 다. 2상 기준좌표계 α-β 또는 d-q축 전압을 필터링하여 계통전압의 위상각을 계산하는 방법은 필터에 의한 시간지연에 의해 성능이 저하된다는 문제가 있다.  
 
고정좌표계 2축 정현파 신호 적분기를 사용하여 3상 계통전압의 불균형이나 왜곡에도 불구하고 정상상태오 차를 최소화시키는 기법을 제시하였으며,  또한 단상 그리드 시스템에서 칼만필터 또는 예측제어 기법을 사용하는 연구가 발표되었다.  위의 논문에서 제시한 기법들은 많은 계산량을 요구한다는 문제점이 있다.

또한 PLL의 루프필터에 의한 위상지연에 의해 안정 도가 저하되는 것을 최소화하기 위하여 H-또는 다중-오브젝터 제어 기법을 적용하거나 필터의 차단주파수 및 제어이득을 설계하는 논문들이 발표되었다. -[11] 
 
본 논문에서는 PLL시스템에서 시간지연을 발생시키는 두 가지 요소 즉 루프필터와 PI제어기가 없는 PLL 알고리즘을 계통전압이 단상일 경우와 3상일 경우 각각 제시한다. 시뮬레이션 및 실험을 통하여 이 PLL알 고리즘 타당성을 확인한다. 
  
그림 1은 단상 계통전압의 위상검출기로 많이 사용 되고 있는 곱형 PLL구조를 보인 것이다이 PLL은 기준전압인 계통전압과 궤환신호를 곱한 위상검출기 , 루프필터인 1차 저역필터, 증폭기 및 적분기로 구성된다. 먼저 계통전압        로 표현하고, 궤환신호 
 
그림 1 곱형 PLL의 구조 Fig. 1 Structure of product-type PLL 
 
        로 결정한 후 계통전압과 궤환신 호를 곱한 PD의 출력은 다음 식과 같이 표현된다. 
 
                  
 
여기서, V p 는 계통전압의 피크치, ω g 와 φ g 는 계통전압의 주파수 및 위상, ω s 와 φ s 는 궤환신호의 주파수 및위상이다. 이 PLL이 계통전압의 위상으로 lock될 때  이 되며, 이때 PD 출력값은 다음 식과 같이 유도된다. 
 
                    
 
식에서 보는 바와 같이 PD출력은 직류성분과 기본주파수의 두 배의 주파수로 발진하는 교류성분으로 구성된다. 이 PD출력에 포함된 교류성분을 감쇄시키기 위하여 루프필터로 1차 저역필터를 사용한다. 그런데이 교류성분의 주파수가 기본주파수의 2배 정도 즉 기본주파수가 60Hz인 경우는 교류성분의 주파수가 120Hz정도로 상당히 낮다. 교류성분을 많이 감쇄시키기 위하여 차단주파수를 감소시킬 경우 시간지연이 커지면서 안정도가 떨어진다. 반대로 차단주파수를 증가 시킬 경우에는 저역필터에 의한 교류성분 감쇄효과가 떨어지므로 이 교류성분에 의하여 각속도를 적분하여 출력되는 위상 θ s 에 비교적 큰 리플성분이 존재한다.

그리고 이 위상으로 계산되는 동기신호 V syn 의 정현파 에도 리플성분이 포함한다. 따라서 PLL시스템의 안정 도와 동기신호의 왜곡 감소 등을 동시에 해결하는 것이 상당히 힘들다는 문제가 있다. 
  
계통연계 인버터가 단상일 경우와 3상일 경우 각각 시간지연의 원인이 되는 루프필터와 PI제어기가 없는 PLL 알고리즘을 설명한다. 
  
그림 2은 시간지연의 원인이 되는 루프필터와 PI제 어기가 없는 단상 계통전압 동기화용 PLL 구조를 보인 것으로 계통전압 위상을 검출하는 PD, P 제어기, 적분기 및 궤환신호 발생기 등으로 구성된다.

먼저 단상 계통전압을 다음 식과 전역필터 를 사용하여 90  위상 지연시킨 전압 V gd 를 발생시킨다. [12] 
 
PLL 알고리즘을 사용한 단상 및 3상 계통연계형 인버터의 동기화 기법 311 
 
그림 2 단상 PLL의 구조 Fig. 2 Structure of single-phase PLL 
 
그림 4 3상 PLL의 구조 Fig. 4 Structure of three-phase PLL 
 
그림 3 주파수변화에 대한 APF의 위상 Fig. 3 Phase of APF with a variation of frequency 
 
  
 
    
 
 
 
여기서 계통전압의 주파수가 60Hz일 경우에   × 이 된다. 식을 주파수함수로 표시하면

다음 식와 같다.

이 APF 출력전압의 크기는 주파수에 관계없이 계통 전압과 동일하고 위상은 그림3과 같이 주파수에 따라 변화되며, 주파수가 60Hz일 때 90  위상을 가짐을 알수 있다. 
 
    
 
          
 
   
 
따라서 APF 출력전압 V gd 는 계통전압 V g 에 대하여 크기는 같으며 위상만 90  지연되므로 두 전압 식은 다음과 같이 표현된다. 
 
                
 
              
 
다음은 그림 2와 같이 위의 두 전압과 두 궤환신호 V f 와 V fd 를 각각 곱한 후 더하여 계산된 PD의 출력 즉각속도 변화량 Δω는 다음 식과 같이 유도된다. 
                                  
 
 
 
위의 식 제어기를 거쳐 이 P제어기 출력값인 Δω c 와 기본 각속도 ω b 를 더하여 ω s 를 계산한다. 이 각속도를 적분하여 위상각 θ s 를 구하고 cosine과 sin함수로 궤환신호 V f 와 V fd 를 각각 계산한다. 두 궤환신호 중 V fd 가 계통전압 동기신호 V syn 가 되며, 기본 각속도를 중심으로 변화량을 조정하여 PLL의 두 입력신호 위상을 lock시킨다.

이 단상계통전압에 대한 동기신호는 단상계통 연계 인버터에서 유효전력 제어 시. 원하는 계통전류 값에이 동기신호 V syn 를 곱하여 교류 기준 계통전류를 발생시키는 데 사용할 수 있다. 
  
전압계통전압이 3상일 경우 계통 전압 동기화용 PLL 구조는 그림 4와 같으며, 기본 구성은 그림 2에 서의 단상 PLL과 동일하다. 단, 계통전압이 단상일 경우에는 계통전압과 90  위상 지연시킨 전압을 발생시 키기 위하여 APF를 사용하였지만 3상 계통전압에서는 3상 선간전압으로 두 전압을 계산할 수 있다.
 
    
 
    

            
 
      
 
 

               
 
여기서, V m 는 상전압 피크값이다. 다음은 그림 4와 같이 d축 전압에 궤환신호      를, q축 전압에 궤환신호     를 각각 곱한 후 더하여 계산된 각속도 변화량 Δω 즉 PD출력은 식과 같이 유도된다. 
                                  
 
식에서 보는바와 같이 계통전압이 3상일 경우와 단상일 경우 모두 PLL의 출력인 동기위상 θ s 
 
가 계통전압 위상 θ g 와 일치하면 PLL이 lock되면서 PD출력은 0이 된다.

단상 PLL과 같이 P제어기 출력값과 기본 각속도 ω b 
 
를 더하여 ω s 를 계산하고 이 각속도를 적분하여 위상각 θ s 를 구하여 sin과 cosine함수로 궤환신호 V f 와 V fd 
 
를 각각 계산한다. 이 PLL에서 출력된 동기위상 θ s 를사용하여 3상 계통연계인버터에서 유효전력과 무효전 력을 각각 제어할 수 있다. 
  
식을 다음과 같이 근사화할수 있다. 
              
 
PD 출력신호를 식과 같이 계통전압 위상과 동기신호 위상의 차로 근사화시키면 PLL을 그림 5와 같이 등가시킬 수 있다.

선형화된 이 소신호 블럭도에서 폐루프 전달함수 식은 식와 같다. 이 전달함수에서 보면 P제어기 비례이득 K P 값에 관계없이 안정됨을 알 수 있다. 
 
그림 5 PLL의 소신호 블럭도 Fig. 5 Small signal block diagram of PLL 
 
        
 
 
 
       
 
 
 
    
 
다음은 계통전압의 위상 θ g 에 대한 동기 위상 θ s 의정상상태 오차를 체크하기 위하여 먼저 두 위상의 오차는 다음 식과 같다. 
      
 
  
 
계통전압의 위상 θ g 가 계단 입력 시 정상상태에서두 위상의 오차 즉 정상상태 오차는 식와 같이 0 이 됨을 알 수 있다. 따라서 이 PLL시스템에서 PI제 어기가 아닌 P제어기를 사용하더라도 정상상태 오차가 발생되지 않음을 알 수 있다. 
 
먼저 단상계통용으로 단상 PLL알고리즘에 대한 시뮬레이션을 수행한 결과를 보인다. 
 
 비례이득 = 0.3일 경우 
  
 비례이득 = 0.6일 경우 
 
 비례이득 = 0.9일 경우

그림 6 단상 PLL에서 비례이득 변화 시 과도응답특성 Fig. 6 Transient responses for a variation of proportional gains at single-phase PLL 
 
 과도 응답특성 
 
 정상상태 파형

그림 7 3상 PLL의 응답 Fig. 7 Responses of three-phase PLL 
 
그림 6은 t=0.025msec에서 PLL 알고리즘을 동작 시 P제어기 비례이득의 변화에 따라 220V 계통전압 V g 에대한 APF로 계통전압에 대해 90  위상 지연전압 V gd , P제어기 출력 Δω c 및 동기신호 ω syn 의 과도응답 특성을 보인 것이다.

그림 6는 비례이득을 0.6과 0.9로 즉 2배 및 3

배로 증가 시 응답특성을 각각 보인 것이다. 전압 V gd 
 
는 비례이득 값에 영향을 받지 않으므로 그림 6와 동일한 과도응답 특성을 보였으며, P제어기 출력은 비례이득이 증가함에 따라 같이 증가된다. 따라서 비례 
 
이득이 0.6일 경우 동기신호가 동기 완료될 때까지 약 1.5주기정도 소요되고, 비례이득이 0.9일 경우는 한 주기정도로 단축된다.

위와 같이 비례이득을 증가시키면 동기신호의 동기 화시간이 단축되나, 민감도가 증가되어 외부 노이즈 또는 계통전압 리플성분에 의해 PLL시스템의 안정도 문제가 발생할 수 있다.

그림 7은 계통전압이 3상일 경우 PLL알고리즘에 대한 시뮬레이션 결과이다. 그림 7을 사용하여 3상 선간전압으로 d축및 q축 전압을 계산하므로 APF를 사용하는 단상 PLL 과 달리 이 두 전압계산 시 시간지연이 없다. 그리고 

약 1.5주기 후에 P제어기 출력값이 0으로 수렴하면서 동기위상각이 d축 전압에 동기를 맞춘다. 그리고 그림 7는 동기 후 3상 선간전압에 대한 d축 및 q축 전압 파형 및 동기 위상각의 파형을 보인 것이다. 
  
그림 8은 곱형 PLL기법을 사용 시 저역필터 차단주 파수가 20Hz이고 이득이 150일 경우 계통전압, 동기신 호, 궤환신호 및 저역필터 출력전압의 실험파형을 보인 것이다. 
 
그림 8 곱형 PLL의 과도응답특성 실험결과 Fig. 8 Experimental results for transient responses of product-type PLL 
 
저역필터 출력을 보면 동기화 전 과도상태에서는 직류값과 함께 전원 주파수의 2배인 120Hz의 리플성분이 포함되어 있으며, 약 3주기 후에 동기화되면서 직류값만 0으로 수렴한다. 앞에서 언급한 것과 같이 저역필터에 의한 시간지연으로 동기화 수렴시간이 다소 길어지며 이 교류성분에 의하여 동기신호에 왜곡현상이 발생된다.

그림 9는 단상 PLL에서 비례이득 변화 시 실험결과를 보인 것이다. 그림 9와 같은 상태에서 계통전압에 대해 동기신호가 동기화되는 과정을 정확하게 보기 위하여 계통전압과 동기신호를 같 
 
은 축으로 설정하였으며, 여기에 동기위상각 및 궤환 신호 파형도 보인 것이다. 
 
 비례이득 = 0.3일 경우 
 
 비례이득 = 0.6일 경우 
 
 비례이득 = 0.6일 경우

그림 9 단상 PLL의 과도응답특성 실험결과 Fig. 9 Experimental results for transient responses of single-phase PLL 
 
그림 10은 3상 PLL의 과도상태 및 정상상태의 실험 결과를 보인 것이다. 그림 10는 비례이득이 0.6일 경우 선간전압 V ab , d축 전압, 동기위상각 및 P제어기 출력에 대한 실험결과이다. 
 
PLL 알고리즘을 사용한 단상 및 3상 계통연계형 인버터의 동기화 기법 315 
 
 
 
 
 


그림 10 3상 PLL의 실험결과 Fig. 10 Experimental results of three-phase PLL algorithm 
 
것으로, P제어기 출력값이 증가하면서 동기화 되는 시간이 1주기 이내로 감소됨을 알 수 있다.

위의 실험결과를 보면 비례이득에 대한 각 파형의 과도응답 특성, 동기신호의 동기화 완료시간 등은 모두 시뮬레이션 결과와 거의 일치함을 알 수 있다. 특히 실험실의 교류계통전압 파형의 왜곡에 의하여 위상 지연 전압 및 d축 전압에도 왜곡이 발생되었다. 그런데 이 계통전압의 왜곡에도 불구하고 제시한 PLL알고 리즘을 사용한 동기신호 및 동기위상각의 계통전압 동기화에는 문제가 없음을 확인하였다. 
  
본 논문은 단상 및 3상 계통연계인버터에서 계통전 압의 동기화에 많이 사용되고 있는 PLL시스템에서 루프필터와 PI제어기를 제거하여 안정도 및 과도 응답성 능을 향상시키는 PLL알고리즘을 제시하였다. 이 PLL 알고리즘에서 PI제어기 대신 P제어기를 사용함에도 불구하고 PLL시스템의 안정성을 검증하고 정상상태 오차가 없음을 확인하였다. 시뮬레이션 및 실험을 통하여 계통전압이 단상 및 3상에 관계없이 1주기에서 1.5 주기 이내에 동기화할 수 있음을 확인하였다. 이 PLL 기법은 계통연계인버터의 전력제어뿐만 아니라 무정전 장치 등에도 쉽게 적용할 수 있다. 
 
선간전압에 대하여 크기는 1/    로 감소되고 30  위상지연되는 d축 전압에 동기위상각은 약 1.5주기 후에 동기화된다. 그림 10에서 비례이득을 0.6에서 0.9로 증가 시 실험결과를 보인 
  
일반적으로 전기화학전지의 화학반응에 따른 전류의 흐름은 금속전극과 전해질 사이의 전하이동 메카니즘과 매우 밀접하게 관련된 것으로 알려져 있다[1-3]. 갈바니전지는 자발 적인 화학반응에 의해서 서로 다른 두 전극 사이에 전위차를 생성하고 전해질을 통해서 전류를 공급하는 소위 전기화 학작용을 이용한 전지이다. 특히 전극과 전해질이 접촉되어 있는 계면은 전기에너지를 생성하고 전하를 전송하는데 있어서 매우 핵심적인 역할을 담당한다. 즉 전극/전해질 계면 에서의 화학적인 기울기는 전기화학반응을 일으키는 구동력을 제공하고 계면 자체는 전하를 저장하고 방전하는 콘덴서 로서의 역할을 담당한다. 이와 같은 이유로 계면과 관련된 많은 전기회로 모델들이 제시되었다. 1879년 Helmholtz는 전극/전해질 계면의 해석을 위하여 음 전하를 갖는 전극과 전해질 내의 양 이온이 정전인력으로 결합된 일종의 평판 콘덴서 형식의 분자단위 전기이중층을 제안하였다[4-6]. 최근에 J.H. Chang 등은 
 
생체신호용 검출전극에 적합한 저주파 영역에 대한 전극/전 해질 계면의 전기회로 모델을 제시하였다. 이와 같이 전극/계면에 대한 많은 모델들이 제시되고 있지만 전지 전체를 포괄하는 거시적인 관점에서의 전류흐름에 대한 보고는 아직 미비한 편이다.

기전력의 생성과 전류의 흐름에 있어 핵심적인 역할은 도체/전해질 계면뿐 만이 아니라 전해질의 농도, 화학성분, 용해된 이온들의 이동도 등을 포함해서 외부저항 그리고 산화 /환원작용을 하는 전극재료 등에 의해서 영향을 받게 되므로 전기화학전지에 대한 전류특성을 이해하기 위해서는 이들의 영향을 전반적으로 고려해야만 한다.

전기화학전지는 외부회로에 기전력을 공급하는 기능을 갖기 때문에 가능한 한 큰 전류가 흐르지 않으면 안 된다. 그러나 모든 에너지 시스템이 그러하듯이 화학전지 또한 전자와 이온의 이동을 방해하는 요소들에 의해서 전류의 흐름이 제한될 수밖에 없다. 그러므로 전류흐름을 방해하는 저항성 분에 대한 탐색은 전지의 효율성 향상 면에서 근원적으로 검토해야할 부분이다. 비록 전기화학전지에 대한 많은 모델 들이 계면 이중층 관점에서 제시되었지만 전극재료, 전해질의 종류, 용해물질, 이온의 종류 등이 각각 다르기 때문에 모든 실험적 상황에 맞는 모델로 일반화 하는 데에는 한계가 있다.

따라서 본 논문에서는 화학전지로부터 생성되는 전위와 전위로부터 전극 사이에 흐르는 일련의 전류흐름이 제어되는 기본적인 저항요소 만에 의한 등가회로 모델을 이용하여 전류흐름에 미치는 저항요소들의 특성변화에 대해 조사하였 다. 이를 위하여 전해질 농도와 감극제 등의 변화에 따른 개방전압과 단락전류의 변화에 초점을 맞추어 검토하였다. 
 
  
구리-전해질-아연으로 구성된 갈바니 전기화학전지에 있어서 전류흐름은 근본적으로 화학적 반응에 의한 것으로 두전극과 전해질 사이의 산화/환원작용에 따른 전자와 이온의 이동에 의해서 일어난다.

첫째는 외부회로를 통한 전자의 이동에 의한 것으로 이온화 경향이 큰 Zn은 전해질과의 화학반응에 의해서 Zn 금속 내부에 높은 전자밀도를 형성하지만 Cu는 Zn보다 이온화 경향이 작기 때문에 상대적으로 낮은 전자밀도를 형성한다.

따라서 전자밀도 차에 의해서 외부회로를 통해서 Zn전극에서 Cu전극 방향으로 전자가 이동하게 됨으로서 전류흐름이 생긴다. 둘째는 전해질을 통한 이온의 이동에 의한 것으로 수용액 상태의 전해질인 Na+, Cl-이온은 전해질 용액 내에서 Na+이온들은 Cu측으로 이동하고 Cl-이온들은 Zn측으로 이동함으로서 외부도체를 통한 전자의 방향과 일치된 흐름을 갖게 된다. 일반적으로 전류는 전자의 이동방향과 반대 방향으로 흐르는 것으로 정의하기 때문에 전지를 전력공급 원으로 본다면 Cu전극이 +가 되고 Zn전극이 -가 된다.

Zn 전극과 Cu전극에서의 화학반응은 다음으로 된다. 
 
                
 
이온화 경향이 큰 Zn금속은 전해질 내에서 빠르게 용해 되면서 Zn+이온과 전자를 생성하게 되는데 이때 Zn+이온은 전해질 내로 흡수되고 전자는 회로를 통해서 Cu전극으로 흐른다. 그리고 수용액 내에 존재하는 H 2 O는 전극전위의 영향으로 OH - 와 H + 로 분해되는데 OH - 는 Cl - 이온과 마찬가지로 산화전극전극으로 이동해서 2e - 와 결합하여 수소기체를 만든다. 즉 Cu 전극은 이온화 경향이 적기 때문에 전해질과 반응을 하지 않고 단지 Zn전극으로부터 전자를 받아들여서 전해질 내의 수소 이온과의 결합을 통해서 수소기체로 환원시키는 역할을 하게 된다.

금속도체와 수용액과 만나는 계면에는 금속 내부에 생성된 -전하와 전해질 내의 +전하에 의해서 전기분극이 형성된 다. 이 계면의 전기분극은 결국 전하 캐리어의 이동을 방해 하는 일종의 전위방벽으로서 전극과 수용액 사이의 전류흐 름을 제한시키게 된다. 
 
그림 1은 계면전위에 대한 CGS 모델을 나타낸 것이다.

그림과 같이 전위분포가 전해질 내로 확산되면서 전위는 일정한 크기의 기울기를 수반하게 된다. 전위 기울기는 전해질 내에서는 +,-전하가 평형을 이루게 되어      로 되지만 계면 근방에서는 전극의 -전하와 전해 질의 +전하가 집중된 전기이중층을 형성하기 때문에 전하의 축적작용이 일어나게 되므로 커패시터로 취급할 수 있다.

전위분포에 따른 전하량은 Gaussian정리에 의해서 다음 식으로 나타낸다[9-10]. 
 
  
 
이 GCS 모델로부터, 이중층 계면에 대한 커패시턴스는 다음 식으로 된다. 
 
       
 
       
 
             
 
  
 
       
 
  
 
따라서 GCS 모델은 전극면적 A에 대해서 선형성을 나타 내며 대전된 전기이중층의 전극에 대한 전위와 전해질의 유전율에 대한 의존성을 나타낸다고 볼 수 있다. 따라서 전해질 농도가 증가할수록 전위  가 증가하기 때문에 커패시턴스가 증가되는 경향을 나타내게 된다.

그림 2에 전류흐름을 제한하는 저항성분에 대한 전기적 등가회로를 나타내었다. 외부회로에 연결된 금속 도체는 전기저항이 매우 작기 때문에 저항요소에서 배제될 수 있다.

따라서 화학전지의 전류흐름을 제한하는 저항은 전해질 내에서 금속 도체와의 화학적 작용이나 전해질 자체의 성질에 좌우된다.

Cu전극에서는 물 분자로부터 해리된 수소이온이 Zn전극 으로부터 유입된 전자와 결합하여 수소기체를 만들기 때문에 이 수소기체 거품의 영향으로 뒤이은 수소와 전자의 결합은 방해를 받게 된다. 따라서 전류흐름을 방해하는 수소 기체 발생에 따른 전류제한 요소를 등가저항   로 나타낸

다. 
 
그림 2 전기화학전지의 등가회로 모델 Fig. 2 Equivalent model of electrochemical cell 
 
그림 1 금속/전해질 계면의 전위분포 Fig. 1 Electric potential distribution of the metal/electrolyte interface 
 
한편 전해질 용액 내에서 +이온이나 - 이온들은 전해질 내를 통해서 상대전극으로 이동하게 된다. 그런데 이온은 전자에 비해서 부피와 무게가 매우 크기 때문에 이동 속도가 느리고 또한 이온들 간의 충돌이나 이온농도 등의 영향 
 
으로 전하의 흐름이 원활치 않게 되므로 전류는 자연 감소할 수밖에 없다. 이와 같이 전해질 이온들의 이동 성분에 의해서 생긴 저항이 전해질 저항으로서 두 전극 사이에 걸쳐진 저항 Re로 등가화 된다.

그리고 Zn표면에 위치한 원자들은 전해질과의 반응에 의해서 반드시 이온화되어 그들 스스로 Zn금속에서 분리되어 전해용액 속으로 떨어져 나가게 된다. 이와 같이 Zn이온으 로의 분리과정을 통해서 생성되는 Zn이온은 금속 내부에 존재하는 전자와 계면을 형성함으로서 전기적으로 쌍극자 형태의 전기이중층을 만들기 때문에 전류제한 요소로 작용하게 되므로 저항   로 등가화 된다. 이와 더불어 Zn전극 표

면에서 발생되는 수소기체에 의한 영향도   성분 안에 포함

된다.

앞에서 기술한 바와 같이 전극/전해질 계면에는 금속표면의 이온과 전해질 이온에 의한 정전력에 의해서 형성된 전기이중층의 가장 큰 특징은 전하를 축적할 수 있는 콘덴서 기능을 갖게 되는 것이다. 따라서 전극/전해질 계면은 저항 성분 Ri 이외에 커패시터 성분 Ci가 병렬로 연결된 회로로 등가화 되며 두 성분을 결합해서 임피던스 Zi로 나타낼 수있다.

따라서 그림 3의 등가회로 모델에서 양 단자간의 등가임 피던스 는 다음 식으로 된다. 
  
       
 
      
 
   
 
              
 
    
 
       ′     
 
″   
 
즉  의 주파수변화에 따른 복소 임피던스를 측정함 으로서 각 부분에서의 저항의 변화를 알 수 있다.   인 경우,     가 되므로 C는 개방회로로 작용하므로 전체 임피던스는              로 되고   인 경우, 
 
    가 되어 C는 단락회로로 작용하므로 임피던스는 
 
         로 된다. 
  
전해질 용기의 크기는 6cm를 사용하여  ∼  범위에서 측정하였다. 
  
전해질 성분이 전류변화에 미치는 영향을 조사하기 위하여 증류수, 정류수, NaCl수용액 에서는 대략 1.3mA정도의 큰 전류가 측정되었다. 그리고 개방전압은 전해질 성분에 관계없이 약 0.6V 정도로 측정되었다. 
 
그림 3 전해질 성분에 따른 단락전류 Fig. 3 Short current according to electrolyte component 
 
이 결과로부터 알 수 있는 것은 자연적으로 이온화된 물분자의 수소와 산소에 의해서 양 전극에 전위차 0.6V가 생성된다는 것과 수소이온과 산소이온만의 작용으로 전류가 흐른다는 사실이다. 그러므로 회로에 전류가 흐르게 하는 1 차적 요인이 수용액 내에 이온화되어 있는 OH - 나 H + 이온이 라는 것을 알 수 있다. 일반적으로 Zn 전극은 물 분자와 산화반응을 일으켜서 일정 크기의 전위을 사용하는 원리와 같다고 볼 수 있다. 
  
그림 2의 등가회로에서, 저항성분           는 주파수

의존성이 없기 때문에 주파수변화에 대해서 상수로 작용하며 단지 커패시턴스 성분만이 주파수 의존성을 갖는다. 그림 4에 주파수 변화에 따른 계면에서의 커패시턴스를 나타 내었다.

주파수가 증가함에 따라서 커패시턴스가 매우 급격하게 감소하는 특성을 나타내었다. 20Hz의 저주파수에서는 13mF 정도로 매우 큰 값을 나타냈으나 4kHz부터 20uF 이하로 감소하는 특성을 나타내었다. 저주파수에서 커패시턴스 값이 매우 큰 것은 매질이 NaCl 전해질로써 Na + 이온과 Cl - 이온이 
 
 
그림 4 계면 커패시턴스의 주파수특성 Fig. 4 Frequency characteristics of interface capacitance 
 
존재하기 때문인 것으로 보며 주파수가 증가함에 따라서 매우 급격하게 낮아진 것은 유전완화현상에 의한 것으로 생각 된다. 보통 유전체 재료의 유전율은 주파수 의존성을 나타 낸다. 즉 저주파수에서는 이온들의 이동이 교류전계변화에 따라서 매우 순조롭게 움직이지만 고주파수가 되면 이온들이 교류전계의 속도를 따라가지 못하기 때문에 주파수가 증가함에 따라서 유전율이 낮아지는 유전완화현상이 일어나게 된다. 전기화학작용에 의해서 생성된 전하는 Zn 전극과 NaCl 전해질 계면에서의 커패시터에 저장되면서 부하회로를 통해서 상대전극으로 이동된다고 볼 수 있다. 그러므로 Zn전극에서 Cu전극으로 이동되는 전하량은 계면 커패시턴 스의 크기에 비례하게 하게 되므로 커패시터값을 증가시킴 으로서 회로 전류량을 증가시킬 수 있을 것으로 본다. 
  
앞에서 기술한 바와 같이 커패시터를 통해서 흐르는 전류는 Zn/전해질 계면의 커패시턴스와 관련될 것을 예상하였 다. 커패시턴스에 관련된 현상을 조사 위하여 Zn전극 면적에 따른 커패시턴스와 단락전류의 변화를 조사하였다.

그림 5에 Zn전극 면적을 1∼5배로 하였을 때의 커패시턴스 변화율 △C과 전류 변화율 △I를 나타내었다. 커패시턴 스는 식 과 같이 전극면적에 따라서 선형적으로 증가하는 특성을 나타내었다. 그러나 전류 I는 전극면적의 증가에 따라서 증가되는 경향으로 나타났으나 그 변화율은 매우 미미하게 나타내었다. 
 
그림 5 Zn전극 면적에 따른 △C 및 △I Fig. 5 △C and △I accoding to Zn electrode area 
 
이와 같이 Zn전극에 대한 계면 커패시턴스의 큰 증가 폭에도 불구하고 부하전류의 변화율이 낮게 나타난 것은 전전류량이 Zn전극의 계면효과 보다는 화학작용에 의한 전위 차나 전해질의 전기전도성이 전기전도에 보다 지배적으로 작용하기 때문인 것으로 생각된다. 이 결과를 바탕으로 앞으로 도체/전해질 계면에서의 전류변화에 대한 추후 연구가 필요할 것으로 본다. 
  
Zn 계면에서의 임피던스측정을 위하여 동종전극으로 구성한 샌드위치 구조의 Zn금속-전해질-Zn금속 구조의 시편을 사용함으로서 이종전극에 의한 전위차의 영향을 배제하 였다. 그림 6에 주파수변화에 따른 복소 임피던스 Z'와 Z" 를 나타내었다. 그림 5와 같이 커패시턴스가 주파수에 따라서 변하기 때문에 주파수가 변하고 있는 상황에서는 그림 2 등가회로에서 Ci를 상수로 취급할 수 없다. 그러므로 일반적 으로 나타나는 Nyquist 선도가 반원의 형태로 나타나지 않고 직선적 변화를 보인 것으로 생각된다. 이와 같은 결과는 de Levie가 관찰한 다공질 전극과 전해질 계면을 저항과 커패시터가 직, 병렬로 연결된 전송라인으로 모델화한 복소임 피던스 그래프와 거의 일치되는 경향을 보이고 있다[11]. 따라서 본 실험결과를 비교해 볼 때 전극/전해질 이중층 계면을 R/C 성분의 병렬회로로 단순하게 모델화 하였지만 실제 로는 이들이 직, 병렬로 연결된 전송망의 구조적 특성을 갖고 있다고 볼 수 있다. 
 
그림 6 복소 임피던스 그래프 Fig. 6 Complex impedance spectrum of sample 
  
Cu-전해질-Zn으로 볼타전지를 구성했을 때 Cu전극에서는 Zn전극으로부터 이동한 전자와 전해질 내의 수소이온이 결합하여 H 2 기체를 생성하기 때문에 H 2 기체로 인해서 추가 적인 전자결합이 방해를 받기 때문에 기전력이 낮아지는 것으로 보통 알려져 있다. 그러나 실험결과 Zn전극에서도 수소가 발생되는 현상이 관찰되었다. 이와 같은 현상은 Zn전 극과 수소가 1차적 반응에 의해서 생겨난 모든 전자가 외부 회로도선을 따라서 Cu전극으로 이동되는 것이 아니라 상당 수의 전자가 다시 전해질 내의 수소이온과 반응함으로서 Zn 전극에서 수소기체를 발생한다고 생각된다. 왜냐하면 도선 
 
 
은 저항을 갖고 있는데 반해서 계면에서는 Zn 전극과 수소 이온이 직접 접촉되어 있기 때문에 화학반응이 빠르게 일어 나기 때문이다.

따라서 그림 2의 등가모델에서 저항 Ri는 전기이중층 형성에 따른 전위장벽 형태의 계면저항과 수소기체와 Zn 표면 과의 분극현상에 의한 저항이 동시에 존재하는 것으로 볼수 있다. 그러므로 수소기체의 발생에 의해서 생성되는 저항요소는 Cu전극 측의 Re 이외에 Zn전극 측의 Ri에도 일부 포함시켜 해석하는 것이 바람직할 것으로 생각된다.

이와 같이 전극에서 발생된 수소기체가 다시 전극에 달라 붙어서 분극현상을 일으키기 때문에 전류의 흐름을 방해하게 되어 결국 전지의 내부저항이 증가하게 된다. 환원전극 에서 분극현상을 일으키는 수소기체를 줄이기 위해서는 일반적으로 과산화수소나 이산화망간과 같은 산화제를 감극제로 사용한다.

과산화수소에 의한 수소기체 반응식은 다음과 같다. 
 
                 
 
즉 수소기체는 H2O2와의 반응에 의해서 물로 환원되므로 분극현상이 완화된다.

그림 7에 N 2 O 2 첨가량에 따른 개방전압 및 단락전류의 상대변화를 나타내었다. 여기서, 상대변화량은 다음 식으로 구하였다. 
 
상대변화량   초기전류값 
 
변화전류값  초기전류값 
 
 
 
그림 7 N2O2 농도에 따른 개방전압 및 단락전류의 상대변 화량 Fig. 7 Relative variation of open circuit voltage and short current according to H 2 O 2 concentration 
 
H 2 O 2 의 첨가량 1.5∼6증가에 따라서 단락전류의 상대변화량이 0.25∼1.2로 매우 큰 폭으로 증가하였으나 개방 전압은 약간 감소되는 양상을 나타내었으나 변화의 크기에 있어서는 매우 작게 나타났다. 이와 같은 결과로부터 과산 화수소의 첨가량이 많을수록 분극작용을 크게 완화시키는 것임을 알 수 있다. 앞에서 기술한 바와 같이 분극작용이 Cu전극 표면과 Zn전극 표면에서 동시에 발생되기 때문에 H 2 O 2 가 첨가됨으로 해서 저항요소로 작용했던 분극현상이 
 
크게 줄어들기 때문에 전류가 증가하는 것으로 볼 수 있다.

그리고 개방전압은 화학작용에 의해서 두 전극에서 발생된 기전력에 대한 전위차를 나타내기 때문에 사실상 내부저항 요소들과는 거의 무관하다고 할 수 있다. 그렇기 때문에 개방전압에 대한 H 2 O 2 의 영향이 매우 작게 나타난 것으로 생각된다. 그러나 Zn전극에서의 기전력 생성에 수소기체가 다소 영향을 미칠 수 있기 때문에 약간의 전압 변화가 나타난 것으로 생각된다. 따라서 H 2 O 2 첨가량이 증가됨에 따라서 개방전압의 상대변화량이 매우 현저하게 줄어든 것은 이와 같은 영향이 반영되었음을 보여준 것으로 볼 수 있다.

결과적으로 H 2 O 2 는 Cu전극뿐만이 아니라 Zn전극으로부터 발생되는 수소기체에 의한 분극작용을 완화시킴으로서 수소 이온이 전극과 반응하는데 장애물을 제거하는 역할을 하였 다. 따라서 그림 3의 전기적 등가회로에서 과산화수소가 저항   와   를 제어하는 요소로 작용한다는 것으로 평가할

수 있다. 
  
서로 다른 두 금속과 전해질로 구성되는 볼타방식의 화학 전지에 있어서의 기전력 발생은 전해질 내에 존재하는 수소 이온의 작용에 의해서 이루어진다는 것을 앞의 실험으로 밝혔다. 따라서 수소이온을 이용하기 위해서는 산성이 강한 전해질을 사용할 필요가 있다. H 2 SO 4 는 수용액 내에서 H + 
 
이온과   
 
  이온으로 분리되어 존재하게 되므로 Cu전극에 대전된 전자와의 상호작용을 매우 활발하게 촉진할 것으로 예상할 수 있다. 
 
그림 8 H 2 SO 4 농도에 따른 개방전압 및 단락전류의 상대변 화량 Fig. 8 Relative variation of open circuit voltage and short current according to H 2 SO 4 concentration 
 
수소이온에 의한 전류흐름을 관찰하기 위하여 H 2 SO 4 첨가량에 따른 개방전압 및 단락전류의 상대변화량을 그림 8 에 나타내었다.

H 2 SO 4 의 농도가 증가할수록 전류의 상대변화량이 매우큰 폭으로 증가하는 특성을 나타내었으나 개방전압에 대한 변화는 거의 관찰되지 않았다. 이와 같은 현상은 단락전류의 경우 다수의 H + 이온이 Cu전극 내의 전자와 강하게 결합 하기 때문에 전자흐름이 크게 활성화된 원인으로 볼 수 있다[12]. 
 

그리고 Cu전극은 전위가 본래 0V이므로 H + 이온이 전지의 기전력변화에는 거의 영향을 미치지 않기 때문에 개방전 압에 대한 H 2 SO 4 수용액에 대한 영향이 나타나지 않은 것으로 생각된다.

결과적으로 H 2 SO 4 수용액은 기전력의 변화보다는 H + 이온에 의한 Cu전극의 환원반응을 촉진시킴으로서 전류흐름을 증대시키는 작용을 하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 H 2 SO 4 수용액은 전기적 등가회로에서 저항   값을 제어하

는 첨가제로 작용한다고 볼 수 있다. 
  
본 연구에서는 Cu/전해질/Zn전극으로 구성된 볼타전지에 있어서 전류흐름에 미치는 저항요소들에 대한 전기적 등가 모델을 통하여 전류특성을 개선할 수 있는 방법을 제시하였 다. Zn전극 면적의 증가에 따라서 전극/전해질 계면에 생성된 커패시턴스 성분은 크게 증가되었으나 전류의 변화에 거의 영향을 미치지 못했다. 복소 임피던스의 측정으로부터 Zn/전해질 계면은 전송회로 특성을 나타내는 것으로 평가되 었다. Cu전극과 Zn전극에 생성된 수소기체를 과산화수소의 첨가로 완화시킴으로서 전류특성을 개선할 수 있었고 묽은 황산용액의 수소이온에 의한 Cu전극 반응의 촉진을 통해서큰 전류 값을 얻을 수 있었다. 
  
전 세계적으로 환경규제가 강화됨에 따라 업계는 경쟁적으로 친환경차를 개발하고 있으며, 하이브리드전기 자동차  전기자동차  수소연료전지차 순으로 보급을 확대하고 있다. 특히 전기자동차는 2010년 닛산 리프 전기차가 출시된 후, 2015년 신차 시장에서 전기차 판매 비중은 0.62%로 年 74% 성장함으로서 초기시장이 형성되었다고 볼 수 있으며, 누적판매대수는 131만대에 이른다 -,, .

표 1에서 보는 바와 같이 차종별로는 EV가 연평균 59%, PHEV가 연평균 128%로 성장하였다.

글로벌 완성차 업체에서도 최고급 전기차에서부터 저가형 전기차까지 다양한 라인업을 출시하면서 조기 시 
 
장선점 경쟁이 가속화되고 있다. 모델 수가 급증하고 가격도 인하되면서 전기차 보급이 가속되고 있는 상황이 며, 2013년부터 2015년 사이에 전세계적으로 전기차 46 개 모델, 플러그인하이브리드차 79개 모델이 출시되었 다. 또한 1회 충전 주행거리, 충전시간 등 전기차의 핵심 요소기술이 향상됨에 따라, 전기차 보급 활성화에 대한 기대감이 높아지고 있는 상황이다. 전기차 시장 확대는 환경규제, 차량가격, 유지비, 소비자 선호 및 이용편의 등 주요 변수에 따라 달라질 것으로 전망된다. 
 
Mckinsey는 온실가스 규제, 인센티브, 전기요금 등에 따라 2030년 전기차 시장비중이 지역에 따라 10～50%로 달라질 것으로 전망하였다 - .

국내 전기자동차 기술 수준에 대해서 살펴보면 전기 자동차 기술은 해외대비 동등 수준이나 핵심부품 기술은 뒤처져 있는 것으로 판단된다. 전기자동차 관련 핵심 기술로는 구동 및 제어시스템, 에너지저장시스템, 고전압 전장 부품, 공조시스템, 소재경량화, 충전시스템 등의 기술이 있으며, 이 중 배터리는 기술을 선도하고 있으 며, 충전 시스템 및 구동/제어시스템 등은 일본 닛산社, 미국 테슬라社와 기술격차를 보이고 있다. 대기업의 시스템/모듈 단위에서의 국산화율은 95% 이상이며, 기술 수준 또한 동등 수준으로 평가되지만, 기술격차를 보이고 있는 핵심부품의 기술고도화를 위해서는 중소·중견기업 기술력 향상이 필수적이며, 소재·부품 단위의 기술 개발 지원을 강화하기 위한 정책이 필요하다.

전기자동차 보급 확산의 주요 걸림돌은 높은 가격, 짧은 주행거리, 긴 충전시간이며, 이를 해결하기 위해 주행거리향상, 가격저감, 충전인프라 확충 등을 통하여 전기자동차 보급 확대를 위한 경쟁이 치열해지고 있다. 전기자동차는 본격적인 시장진입기에 들어설 것으로 판단 되며, 본 논문에서는 전기자동차에 대한 각국별 기술 개발 방향에 대해서 알아보고, 국내에서의 전기자동차 핵심기술 R&D에 대한 구체적인 목표를 제시함으로서 향후 전기자동차 선진기술 경쟁력을 갖추기 위한 대안을 제시하고자 한다. 
  
미국이 전기차 시장을 선도하면서 전 세계 전기차 시장을 선도하는 기술력을 가진 테슬라社가 전기차를 양산하고 있고, 가장 판매량이 많은 일본 닛산社 리프는 세계 최초의 양산형 전기차로 미국, 유럽 및 일본 등의 양산기술을 확보하였다. 급증하고 있는 전기자동차 시장을 선점하기 위하여 세계 각국의 전기자동차 주요 기술 방향은 전기 
 
TABLE II ELECTRIC VEHICLE TECHNOLOGY LEVEL 
 
Manufacture Fields 
 
Relative Levels

South Korea 
 
USA  
 
Japan  
 
Europe  
 
China

OEM 91.2 99.8 100 98.6 80.2

Battery 100 97.8 99.8 95.4 82.2

Charging 88.6 100 99.3 97.4 79.7

Driving/Control 86.3 100 99.7 99.3 78.4

Body/Chassis 86.9 99.2 98.6 100 78.4 
 
* Source: 2015 Industrial Technology Survey Report, KEIT 
 
자동차 가격 인하, 비용절감 및 효율성 제고를 위한 공정혁신 강화, 배터리 개발 경쟁의 가속화 등 3가지로 나누어 볼 수 있다.

첫째는 전기자동차 가격 인하 기술 개발이다. 경 소형 전기차 가격은 배터리 가격이 2013년에 2010년 대비 40%가 떨어지면서 경형 전기차의 가격이 2만 달러대로 하락했으며, 소형모델의 가격은 3만 달러대로 하락하였 다. 이러한 가운데 고급 전기차의 대명사인 테슬라社가 가격을 인하하고 성능을 개선한 모델을 출시함으로써 자동차업체간 가격인하와 성능향상 경쟁이 심화되고 있다. 테슬라社는 2017년에 1회 충전 300km 이상 주행이 가능한 35,000달러의 Model 3 예약판매 결과 33만대 이상의 실적을 달성하였으며, 이에 따라 2017년에는 중형 구매 보조금이나 세제 혜택 후 전기차 실질 구매가격이 2만 달러 전반대로 하락하고 1회 충전 주행거리도 소비 자의 기대치를 충족시킬 예상이다. 테슬라社는 50억 달러를 투자해 배터리 생산 공장인 ‘기가팩토리’를 건설 중이며, 공장이 준공될 경우 배터리 팩 가격이 30% 하락하면서 전기차 가격인하가 가능해 2020년에는 연 50 만대의 전기차를 판매할 수 있을 것으로 예상된다. 닛산 社와 미쓰비시社는 2016년에 보조금 수령 후 150만엔에 구입이 가능한 경형 전기차의 상용화를 위해 공동 노력 중이며, 벤츠社-BMW社-보쉬社-지멘스社는 충전 편의 성의 제고를 위해 무선충전기를 공동 개발하고 있다. 최근 전기차 판매 관련 비즈니스 모델 다양화도 가격인하에 한몫하고 있다. 프랑스의 전기차 생산 전문업체인 Bollore社는 경형 Bluecar를 월 80유로의 배터리 임대 조건으로 13,000유로에 판매하고 있으며, 프랑스의 카쉐어링 업체들이 동 모델을 구매해 운용하면서 수요가 증가하고 있다.

둘째는 비용절감 및 효율성 제고를 위한 공정혁신 강화이다. 폭스바겐社가 고급차, 대형차, 중형차, 소형차등 4개의 플랫폼을 바탕으로 한 모듈 공정을 개발하자 르노-닛산社와 도요타社도 모듈 공정을 개발하거나 개발 중이다. 자동차산업의 생산공정은 ‘대량생산’에서 모듈 생산방식과 셀 
 
TABLE III WORLD BATTERY SUPPLIERS RANK 
 
Companies MWh Companies MWh Panasonic 2,726 Samsung 314 AESC 1,620 BeigingPridePower 121 LG 886 ACCUmotive 103 BYD 461 Air Lithium 102

Mitsubishi/GS Yuasa 451 Tianneng 77 
 
* Source: EV Obsession 
 
 생산방식으로 변화 중이며, 도요타社는 2020년까지 원가 20% 절감, 연비 25% 향상, 출력 15% 향상, 차체 강성률 30~65% 향상을 목표로 연구개발을 진행 중이 다. 전기자동차의 플랫폼 및 부품 공용화는 부품 협력업 체로부터 꾸준히 제기되고 있는 실정이다.

셋째는 배터리 개발 경쟁의 가속화이다. 배터리 업체 들이 성능향상과 경량화를 위한 기술 개발 투자를 확대 하고 있는 가운데 공급과잉으로 인해 2018년경 배터리 산업에서의 빅뱅, 즉 구조조정이 발생할 것으로 전망되고 있다. 100여개에 달하는 배터리 제조업체 들이 이미 진행 중인 인수합병과 도산에 의해 대형업체 중심으로 재편되면서 선두 대형 배터리업체들이 규모의 경제 실현에 따라 가격을 40% 인하할 것으로 전망된다. 
   
미국은 2015년까지 전기차 관련 R&D에 296억 3400만 달러를 투자했으며, 이는 타투자분야 2-10위 총 투자비  대비 2.3배 이상 높은 수치 이다.

GM社는 일충전 주행거리가 321km인 “Bolt”를 2017 년 출시 예정으로 경량화 및 첨단 IT 기술, 에너지 최적화 기술에 중점을 두었다. FORD社도20‘17년에 고성능 리튬이온 배터리를 장착한 신형 전기차의 신모델이 출시 예정이며, 주행가능거리 확장기술로 1충전 주행거리 320km 이상을 확보하였다.

테슬라社의 모델S는 2012년 출시되어 시장의 판도를 바꾸었으며, 럭셔리 대형 세단 전기차로 새로운 전략을 시도하였다. 리튬이온전지의 과열 발생 시 셀 단위로 개발 관리하는 기술을 개발하여, 저렴한 소형 리튬이온전 지를 대량으로 이용함으로써 주행거리 향상과 원가 증가를 최소화 하였다. 또한 모델X는 2015년 9월말, 미국 프리몬트 공장에서의 공식 출시 행사를 통해 공개된 SUV차량이며, 알루미늄 프레임 이용으로 차체 중량을 감소하여 한 번 충전으로 400km 이상 주행이 가능하다. 
 
Fig. 2. Main components of Tesla ‘Model S’. 
 
Chevrolet社의 전기자동차 주요기술을 살펴보면, 우선 Spark EV는 영구자석 전기모터에 기반한 드라이브 유닛으로 최대출력 105kW, 최대토크 57.4kg·m, 제로백 성능이 8.5초, 회생제동시스템을 적용하였으며, 차체 전면 부의 공기흐름을 필요에 따라 차단해 공기역학을 개선한 에어로 셔터, 낮은 구름저항 타이어 및 실내 온조 조 
 
절을 돕는 솔라 컨트롤 글래스 적용으로 효율을 극대화 
 
하였다. Bolt EV는 2016년 초에 소개된 고용량 전기모터 동력원으로 최고출력 200마력, 최대토크 36.7kg·m, 제로백성능은 7초 이내의 주행성능을 갖추었으며, 전자 정밀 변속시스템 적용으로 정밀한 주행감과 동력전달을 실현하였다. 부품의 소형화를 통해 넓은 실내 공간 확보, 주행가능거리 산출을 운전자의 주행 패턴, 일기예보, 운행시점 등의 요소를 통합적으로 분석해 제공하며, 개인화된 첨단 스마트 기능 채택, 60kWh 고용량 배터리 팩을 적용하였다. LG전자社가 쉐보레社 볼트 EV의 개발 전략적 파트너로 선정되어 11종 부품을 공급하고 있다. 
  
일본은 “차세대자동차전략”을 통해 EV 등 전력기반차 배터리 기술 개발에 210억엔을을 지원 하였다. 닛산자동차社는 전기차 리프에 이어 2017년 320km 이상 주행거리를 구현하는 신형 모델 출시 예정 으로 주행거리 연장 기술 확보에 주력하였다. 2020년까지 충전지 기술 개발과 인프라를 정비하고 2020년 이후 차종의 다양화, 실용화를 추진한다는 기술 개발 로드맵을 추진 중이다. 2차전지는 에너지밀도 500Wh/kg, 출력 밀도 1,000W/kg, 비용 10,000엔/kWh을 목표로 리튬이온 전지 사용 확대와 금속공기전지 도입을 추진하고 있다.

일본의 닛산社 리프 EV 주요 기술을 살펴보면 2010년 12월에 출시할 때 최고출력 109마력, 최대토크 25.9kgm을 발휘하는 전기모터를 보닛 아래 배치해 앞바 퀴를 구동하였으며, 1단 변속기는 매끄러운 주행감각을 제공하며 회생제동시스템도 이질감이 없도록 자연스럽게 작동하도록 하였다. 최고속도 145km, 배터리 용량 24kWh 리튬이온 배터리를 장착하여 완충 후 130km 주행이 가능하며, 이후 주행거리 연장을 위한 노력으로 2016년식 리프모델에 30kWh용량의 배터리 장착으로 최대주행거리를 170km까지 증가시켰다. 
  
독일은 완성차 3사를 중심으로 친환경 차량 기술 개발을 추진 중이나 상대적으로 인프라 구축이 용이한 전기차 위주로 진행되고 있으며, 전기차 보급확대에 2017 년까지 매년 3.6억 유로를 추가적으로 투자할 계획이다.

BMW社는 탄소섬유 소재를 적용하고, 주행거리가 322km 가능한 i5 모델을 2017년에 출시 예정이다. Audi 社는 순수 전기차 2종 R8 e-tron, SAV을 개발 중이며 2018년에 450km를 주행할 수있는 전기차를 시판하겠다고 발표하였다.

Mercedes-Benz社는 주행거리 450km를 목표로 전기차 라이업인 '에코럭스'를 개발하여 2019년 4

종의 신차를 선보일 예정이다. BMW社 i3 EV의 주요 기술을 살펴보면, 최고출력 170마력, 최대토크 25.5kg·m, 완속충전 3시간, 급속충전 80% 충전에 30분이 소요되며, 배터리 보증기간은 8-10만km이다. 기존 차체를 이용하 
 
Battery Capacity 
 
EV Motor Efficiency 
 
High-voltage Parts Integration 
  
Below 0.1 kWh 2～5 
 
Lightweight 15% 17～22

Increase in Driving Range with one-time charge 
 
Driving Range with one-time charge  
  
* Source: The 3rd Environment-friendly Automobile Development and Distribution Basic Plan 
 
지 않고 전기차 전용모델로 만들어졌으며, 차체 경량화를 위해 탄소섬유강화플라스틱을 적용하였다. 가 
 
속페달만으로 가속과 정지가 가능한 싱글페달 운전법으로 회생제동시스템 기능을 구현하여 주행거리를 향상시 
 
켰다. 
  
중국은 기술 개발과 관련해서는 “자동차와 전기차 산업발전계획를 전기차 개발과 보급지원에 투입할 예정이 다. 자동차기업의 실적에서 확인된 신에너지 자동차 성장성에서 최근 신에너지 자동차 기업의 주가 급등은 단순 정책 모멘텀으로 인한 상승이라기보다 실적이 입증된 상승으로 보고 있다.

BYD社는 전기차와 하이브리드 차량을 포함한 신에너지 차량매출이 상반기에 27억 위안으로 전년대비 10배 이상 증가하였다. 창안자동차社, 북경자동차社, 중태자동 차社 등 자동차업체도 2014년 전기차 출시를 하였다. 중국에서의 전기차 기술은 점차적으로 발전하고 있는 추세이며, 주행거리 250㎞이상인 순수전동승 용차에 한해 최대 6만위안, 차량길이 10m이상인 순수전 동객차에 한해 최대 50만위안의 보조금을 지급할만큼 기술력이 향상되었다고 볼 수 있다. 
  
기아자동차社의 Soul EV는 81.4kW의 모터, 27kWh의 리튬이온배터리 장착으로 1회충전 148km까지 주행이 가능하다. 최고출력 111마력, 최대토크 29.0kg·m, 제로백 성능은 11.2초며, 최고속도는 145km/h이다. 라디에이터 그릴 내에는 AC완속 및 DC급속 2종류의 충전 포터가 내장되어 있으며 차데모 타입의 충전방식을 적용하여 완속충전 4시간20분, 급속충전 33분 이내 충전이 가능하 다. 2014년 4월 출시하여 2015년 8월까지 5,399대가 판매되었으며, 국내 1,177대, 해외 4,222대로서 해외 판매량이 국내 판매량의 약 3.5배 수준이다. 또한 기아자동차 社의 Ray EV는 1회 충전 주행거리 139km이며, 에어컨및 히터를 사용할 경우 주행거리가 각각 20%, 39% 가량 줄어들고, 최고속도는 130km/h이다. 급속충전 25분, 완속충전 6시간이 소요된다. 배터리 냉각은 공랭식이며, 
 
정속 주행 시 저항을 줄일 수 있도록 공력 개선 휠을 
 
장착하였고, 차량 앞에 220V 전원으로 충전이 가능한 완속충전기와 운전석 뒤 주유구에 전용 급속 충전 포트를 장착하였다. 제로백 성능은 15.9초이다.

현대자동차社의 아이오닉 EV는 2016년 6월에 출시하 였으며, 차체 크기는 전장 4470mm, 전폭 1820mm, 전고 1450mm, 축거 2700mm로 경쟁 전기차 대비 넓은 실내 공간을 확보하였다. 또한, 전기차 전용 프론트 그릴과 LED 헤드램프를 장착하였으며, 범퍼 하단에 포인트 라인을 넣었다. 고효율 시스템과 공력 최적화, 히트펌프 시스템 등을 통해 1회 충전 주행거리가 191km이며, 최고속도는 165km/h이다. 현대모비스社의 88kW 전기모터 
 
를 장착하였으며, LG화학社의 28kWh급 리튬이온배터리를 사용하였다. 아이오닉 EV는 전기차 전용 플랫폼을 적용하여 효율을 극대화하였으므로 개조형 전기차가 주 
 
류였던 한국 전기차 업계의 새로운 전기차 기틀을 마련 
 
하였다고 평가된다. 전용플랫폼에 따른 차량 경량화와 구동 효율을 높여 기존 국내 전기차에 비해 배터리 용량이 1-3kWh 증가했음에도 불구하고, 주행 성능은 30% 가량 향상되었다. 
   
산업통상자원부에서는 2015년 12월에 ‘3차 환경친화적 자동차 개발 및 보급 기본 계획하고 선진국 대비 기술수준을 96%이상 올리겠다는 비전을 제시하였다. 기존 전기자동차의 단점인 짧은 주행거리 및 비싼 차량가격 등의 한계를 극복한 경쟁력 있는 차량 개발로 보급을 확산코자하였다. 그리하여 2015년 운행 중이었던 전기자 동차 기준 성능 주행거리를 2.5배 향상시키기 위하여 배터리 밀도, 전기구동시스템, 냉난방시스템 등 핵심 기술 개발 목표를 제시하였다.

이를 실현하기 위하여 배터리 밀도개선, 냉난방시스 템, 전력변환장치, 차체 경량화, 배터리 효율, 고출력 구동시스템, 다단변속기능의 구동시스템 등의 성능향상을 위한 7대 핵심 기술 개발을 제시하였으며, 부품 및 플랫폼 공용화, EV-ICT 융합, 충전 및 배터리 표준화 등 충전시간 단축 및 가격 저감을 위한 3대 핵심 영역 기술 개발을 제시하였다. 
  
앞서 언급된 2020년 전기자동차 성능 향상을 위해 제시된 기술 개발 내용은 전기자동차 핵심기술로서 구동시스 템, 2차전지, 고전압부품, 공조 및 열관리, 소재 경량화, 충전 인프라 등 6개로 구분할 수 있으며, 본 장에서는 각각의 핵심부품별 기술 개발 전략을 제시하고자 한다.

차량용 구동시스템은 엔진이 없는 전기자동차에서 동력을 발생하는 장치로서 모터와 인버터로 구성되며 전동기 축에 감속기 또는 변속 기를 연결하여 회전력을 바퀴에 전달하여 차량을 구동 시키는 부품이다. 전기차의 구동시스템은 기존 내연기관 대비 효율 및 출력밀도가 우수하며, 고출력/고효율의 다양한 구동모터를 사용하고 회생제동 및 가변속 운전을 통해 연비를 향상시킬 수 있는 특징이 있다. 구동 모터 효율 향상에는 동손 및 철손저감 기술이 있으며, 출력밀도 증대에는 무게 당 출력 증대를 위한 모터 회전자 경량화 기술과 고정자 앤드코일 및 중공형 회전자를 냉각 하는 새로운 냉각기술이 있다. 또한 다단형 기어를 
 이용하여 고빈도 운전영역의 고효율 운전기술, 다단 변속 및 인휠 기술, 비희토류 및 저희토류 영구자석 적용 기술, 구동용 전력변환장치의 고밀도화, 고효율화 기술 등이 있다. 근래 선진 업체에서는 구동모터와 인버터를 일체화하는 추세이며, 르노자동차社의 소형전기트럭인 ‘캉구’에 장착되어 판매되고 있다. 또한 테슬라社는 회전 자에 동를 달성하였다. 구동시스템의 2020년 기술 개발 목표는 다 
 
음과 같다.

이차전지는 전기자동차의 동력원으로 사용되는 전기를 생산하며 충방전이 가능한 부품으로서 높은 안정성과 고출력, 높은 에너지 밀도 등이 요구된다. 현재 전기 자동차에 적용된 이차전지는 리튬이온전지가 대부분 사용되고 있으며, 양극활물질, 음극활물질, 분리막, 전해질등 4대 주요 소재로 구성되어 있다. 셀의 형태는 원통형 으로 구분 된다. 전기자동차용 이차전지의 가장 큰 요구 성능은 주행거리 증가이며, 이를 위해서는 이차전지 자체의 에너 지밀도 증가가 우선시 되어야 한다. 기존 리튬이온전지의 경우 NCM 양극의 고전압화 및 Ni 함량 증가가 예상되며, Si 음극의 사용량 증가를 통하여 전체 셀의 에너지밀도를 증가시키고, 세라믹 코팅 분리막 및 전해질 변경에 의해 안전성을 향상시킨다. 기존 리튬이온전지 에너지밀도가 물리적인 한계에 도달하게 되면 리튬금속 음극을 도입한 리튬금속전지의 개발이 필요할 것으로 예상되며, 그 다음의 고에너지밀도 차세대 이차전지로는 양극까지 변경한 리튬황전지 및 리튬공기전지의 개발이 대두되고 있다. 고에너지밀도 리튬이온전지 시스템 기술 에는 고용량 Ni계 양극소재 및 Si계 음극소재 개발과팩 설계 고도화가 있다. 급속충전을 위한 리튬이온전지 시스템에는 급속충전이 가능한 양극/음극 소재 및 전극 구조 설계 기술, 고이온 전도도의 전해질 및 고안전성의 분리막 소재 기술, 충전 모드 변화를 통한 고효율 최적 급속충전 로직 기술이 있다. 저온/장수명 리튬이온전지 시스템에는 저온/장수명용 양극/음극 소재 및 전극 구조 설계 기술, 저온성능이 향상된 전해질 기술과 단열 및방열성이 우수한 팩 기술이 있다. 전기자동차 구동용 이차전지의 2020년 기술 개발 목표는 다음과 같다.

고전압부품은 전기자동차의 전력에너지를 효율적으로 운용하기 위한 핵심부품으로 고전압, 대전류 범위에서 안정된 전력을 공급하는 전력변환기 부품과 효율적 전력 전달을 위한 고전압 케이블 및 기타 전장부품으로 정의할 수 있다. 고전압 부품에는 고전압 체계에서 운용 되는 OBC, Inlet, Connector 등이 있다. 최근 기술 특징 및 전력 용량을 살펴보면 전력시스템을 고전압화하여 고효율, 소형경량 화, 고성능화를 구현하고, OBC 3~10kW급, LCD 1~5kW 급, HDC 1.5배~ 3배 승압화, 부품류 ‘400Va1kV’ 등으로 볼 수 있다. 전기자동차용 고전압부품은 대용량화, 통합화를 구현하여 고신뢰성 및 고성능화를 통한 EV용 고전압 부품 경쟁력 강화에 있으며, 특히 고전압 전력변 환기 분야는 대용량화, 고효율화, 통합모듈화, 고신뢰성 기술이 요구된다. 고전압 케이블 및 기타전장부품은 대용량, 고신뢰성, 안전성을 고려한 기술 개발이 요구되고 있다. 전기자동차 고전압부품의 2020년 기술 개발 목표는 다음과 같다. 
공조 및 열관리 기술은 차량 실내공기의 온도, 습도, 청정도를 조절하여 탑승자에게 최적의 쾌적성과 편의성을 제공하는 공조기술과 파워트레인 냉각 및 Warm-up 기능을 하는 열관리 기술을 말한다. 공조는 엔진폐열 부재로 인하여 난방 시 주행거리가 급감하여 이를 최소화 하기 위한 것이 목적이며, 부품간 열교환을 통한 시너지 
 
효과를 위하여 공조/파워트레인 열관리 연계가 필요한 
 
기술이다. 공조 및 열관리 시스템은 실내 냉난방 기술, 파워트레인 열관리 기술, 시스템 통합 및 최적화 시스템 엔지니어링 기술로 분류할 수 있다. 실내 냉난방 기술에는 히트펌프 시스템 기술 개선, 팽창밸브/압축기의 전동화 및 효율향상, 열쾌적성 확보 국부 공조 기술 등이 있다. 파워트레인 열관리 기술에는 배터리 적정온도 및 셀간온도 편차 감소와 열관리 기술 개발 등이 있으며, 시스템 통합/최적화 시스템 엔지니어링 기술에는 전장품 
 
폐열활용, 수냉식 응축기 등 공조 및 파워트레인 냉각루 프의 최적화 연계 기술이 있다. 전기자동차 공조 및 열
관리 시스템의 2020년 기술 개발 목표는 다음과 같다.

소재 경량화 기술은 수송기기의 연비효율 향상을 위하여 고비중 소재를 저비중 소재로 대체하는 기술로 차량 중량을 약 15~20% 경량화 하여 최소 17~22 km 이상의 추가 주행거리 향상이 가능한 기술을 말한다. 소재경 량화에는 저비중 소재 적용 기술, 구조 합리화 및 신공법 기술, 첨단소재 및 기능성 소재 기술로 나누어 볼 수있다. 저비중 소재 적용 기술에는 탄소섬유복합소재 , 튜브구조, CFRP 샌드위치 판넬 등 Vois 구조 기술, 부품 통합 및모듈화 기술 등이 있다. 첨단소재 및 소재 성능 향상 기술에는 소재 전류량 향상에 따른 전선 무게 감소 등 원천 소재 기술이 있다. 소재 경량화 기술의 2020년 기술 
 
개발 목표는 다음과 같다.

충전기는 전기자동차에 장착된 차량구동용 배터리 충전을 위한 장치로서 AC충전기와 DC 충전기로 구분된 다. 충전인프라는 전기설비, 충전기, 정보시스템 등으로 구성되며, 주요 성능은 충전기 사양에 의해서 결정된다.

충전인프라는 전력공급설비, 충전기, 인터페이스, 정보시 스템으로 구성되어 있다, 전력공급설비는 자동차에 전원을 공급하기 위한 전기설비로서 전력량계, 인입구 배선, 분전반, 배선용 차단기 등이 포함되며, 충전기는 전원을 단상 2선식 220V로 공급받는 완속충전기와 3상 4선식 380V로 공급받는 급속충전기로 구분된다. 인터페이스는 충전기에서 전기자동차에 전기를 공급하기 위해 연결되는 커플러, 
 
케이블 등이 있다. 충전정보시스템은 충전기의 설치 위치 및 이용 상태 정보 등을 실시간으로 수집하여 충전기 운영 상태에 대한 실시간 모니터링을 하며, 수집한 정보를 웹 및 스마트폰 등으로 전기자동차 이용자에게 제공하는 기술이다. 충전기 유형은 직접충전방식인 가정용 충전기와 함께 매설하고, 자동차 바닥에는 지하에서 발생한 교류에 의한 자기장을 받아 유도전류를 발생시 
 
켜 에너지를 전달받는 집전장치가 장착되며, 집전장치에 
 
서 발생된 전류는 정류를 거쳐 배터리로 충전이 되는 방식이다. 2014년 초에 토요타자동차社는 케이블을 사용 하지 않고 지면에 설치한 코일에 차량 위치를 맞추어 주차하기만 하면 충전을 할 수 있는 자기공명방식의 3.3kW급 충전시스템 개발에 성공하여 실증 시험을 개시한 바 있다. 배터리 교환 방식은 충전소 사업자가 부하율이 낮은 시간대의 전력을 활용하여 예비용 배터리를 충전하고, 운전자가 충전소 스테이션에서 전기자동차 배터리를 반자동으로 교환받는 방식으로서 별도의 배터리 교환식 충전 스테이션이 필요하다. 전기차 무선충전기술은 3.3kW이상의 전력을 송신하는 대전력 무선전력전송 분야도 소전력 무선전력전송분야와 같
이 자기유도방식과 자기공명방식이 경쟁하고 있으며, 해외에는 WiTricity社, Qualcomm-Halo社 등에서 전기자 동차 무선충전 기술을 개발하고 있으며, 국내에서도 6.6kW급 무선충전기술 개발이 이루어지고 있다. 충전기 기술의 2020년 기술 개발 목표는 다음과 같다 ,-[10] . 
  
지금까지 전기자동차 기술 개발은 시스템 및 모듈 단위의 완성차 위주로 진행되어 왔으며, 대기업이 기술 개발의 견인차 역할을 해왔다. 앞으로는 선진기술 경쟁력을 확보하기 위해서는 좀 더 세분화된 기술 개발이 필요하며, 여기에 중소·중견 부품업체의 역할이 강조되고 있으며 대기업과 중소·중견기업과의 협력 강화가 그 어느 때보다 필요할 때이다. 전기자동차 시대의 도래는 기 
 
존 자동차 기술은 물론 산업에서도 많은 변화를 필요로 
 
하며, 전기자동차와 내연기관자동차는 상당히 다른 구조를 가지고 있기 때문에 새로운 부품을 만들 수 있어야 한다. 전기자동차, 하이브리드자동차 등 전기 동력을 기반으로 하는 자동차 산업은 기존 부품에서 전기자동차 부품으로 업종을 전환해야 하는 업체가 전체의 40%가 넘을 것으로 예상되고 있다. 현재 국내 자동차 중소·중견기업은 자력으로 업종을 전환할 수 없는 업체가 대부분이며, 여기에 정부 R&D 정책 지원의 중요 성이 나타난다.

본 논문에서는 전기자동차의 해외 기술 동향을 살펴 보고, 이에 대응하기 위한 국내 전기자동차 기술 개발 목표를 제시하였다. 이를 시작으로 향후 전기자동차 핵심기술 개발에 대한 중요성 및 관심도를 높이고, 향후 전기자동차 R&D에 대한 참고가 되었으면 한다. 
 
Ⅰ. 서 론 

  
Journal of The Institute of Electronics Engineers of Korea Vol. 50, NO. 12, December 2013 
 
이용하여 인체의 상태나 의도적으로 뇌파를 제어함으로서 이를 다른 기기 특히 컴퓨터와 연결해 뇌-컴퓨터 인터페이스 BCI  아동이나 중증 신체장애인의 제어 등 의료적인 목적으로 연구되고 있을 뿐 아니라 터치스크린, 증강현실 등을 잇는 차세대 인터페이스로 활용될 것으로 기대되어 많은 연구가 진행되고 있다. [11] 
 
인간의 사고와 행동에 영향을 미치는 인지와 기억 수행에는 실시하는 일에 따라 활성화되는 영역도 다르며 또한 나이, 개개인의 능력 그리고 뇌질환의 유무 등에 따라서도 그 패턴이 변할 수도 있다. [12] 그중에 집중력의 경우 일반적으로 알파, 베타 그리고 세타파가 영향을 미치는 것으로 알려져 있다. [13～14] 따라서 본 논문의 목표로 지향하고 있는 것은 복잡하고 부착하기 힘든 다채널 뇌파측정을 사용하는 대신, 휴대용이고 간단하며 저가의 단일 채널 뇌파 측정기를 가지고 안정적인 제어 신호를 획들 할 수 있는 새로운 집중력 검출 방법을 제안하고, 성능을 분석하여 제어 신호로서 집중력의 활용 가능성을 연구하는 것이다.

여러 가능성과 제반 사항들을 분석하기 위하여 신호 분석은 상용 시스템인 Labview TM 를 사용하였다. 시스템 구성은 뇌파 측정 회로와 검출된 뇌파 신호를 NI 社의 myDAQ 하드웨어를 이용 하여 아날로그 신호를 디지털화한 다음 신호분석을 하였다. 전극 부착 위치는 International 10-20 system을 이용하였다. 
 
Ⅱ. 본 론 
 
시스템 구성은 그림 1과 같이 EEG 신호를 아날로그 회로로부터 검출하였다. 전극은 일회용 Ag/AgCl을 사용하였으며 아날로그 회로는 차동증폭기인 Instrumentation amplifier, 대역필터, 노치필터 그리고 증폭기로 구성하였다. 이 신호는 myDAQ 하드웨어로 연결하여 아날로그 신호를 디지털화하였다. 디지털 신호는 Labview TM 를 활용하여 신호처리와 특징점 추출을 수행하였다.

전처리과정으로는 EEG 아날로그 회로로부터 10㎑의 샘플링으로 raw signal을 획득하고 2㎑의 재샘플링을 
 
그림 1. 시스템 구성도 Fig. 1. System block diagram. 
 
거친 후 알파파는 8～13㎐, 베타파는 14～30㎐, 세타파는 4～7㎐의 Band Pass Filtering을 통해 계산하였다.

전처리 과정을 거친 신호들을 바탕으로 특징을 추출 하였다. 우선 전처리 과정을 거친 신호들을 FFT 과 같다. 매 0.5 ms 마다 FFT 연산을 하였으며 신호들의 파워스펙트럼을 구하였다. 해당 밴드 대역의 파워스 펙트럼의 피크 값의 변화를 히스토그램으로 감지하여 집중력 검출을 하였다. 
 
세타파의 경우 그림 2와 같이 집중을 하지 않았을 때는 파워스펙트럼이 0～20㏈에서 형성이 되지만 집중하 였을 때는 피크 값이 0㏈ 이하로 줄어드는 현상이 있다.

이러한 변화를 검출하기 위해 파워스펙트럼의 진폭을 히스토그램의 x축으로 설정하여 각 진폭의 크기에 따라 발생 빈도를 측정하였다. 그림 3은 세타파의 경우 휴식하였을 때와 집중하였을 때의 히스토그램의 변화를 보여 주고 있다. 휴식 상태일 경우 자주 나타나고, 집중 상태일 경우 자주 나타나지 않는 파워스펙트럼에서의 14～20㏈에 해당하는 영역을 히스토그램에서 산술평균을 식와 같이 구하였다. 
 
산술 평균      
 
 
 
  
 
    
 
    
 
      주파수에서의 백분위값    해당 주파수 대역의 최소값   해당 주파수 대역의 최대값 
 
이 값들을 이용하여 집중력지수 (concentration 
 
 
 
 
그림 2. 휴식 상태. 
 
그림 3. 휴식 상태. 
 
index)를 구하였다. 그림 3에서와 같이 세타파를 집중력 지수로 이용하게 되면 집중 상태에서는 집중력 지수가 휴식 상태에 비하여 줄어들게 되면서 휴식상태를 기준 으로 얼마나 감소했나를 판단 기준으로 삼을 수 있다.

알파파와 베타파도 위의 방법으로 집중력 지수를 구하 였으며, 집중력 지수의 확인은 매 1초 마다 실시하였다. 
 
Ⅲ. 실 험 
 
실험은 그림 4와 같이 International 10-20 system에 따라 Fp1, A2 세 부위에 Ag/AgCl 일회용 전극을 부착하여 진행하였다. Fp1 전극은 차동증폭기의 +로 A2는 -로 back은 접지로 연결하였다.

각 실험은 순서는 그림 5와 같이 하였다. 실험 준비를 한 후 측정 준비가 되면 이 때 부터 일정한 휴식시 간을 가졌다.

휴식시간은 집중하기 전에 뇌파를 측정하는 시간으로 휴식시간을 10초에서부터 50초까지 10 초 단위로 늘리면서 5가지 경우로 나누어 측정을 진행 하였다. 휴식할 때는 스크린의 집중력 지수를 보지 않고 아무 생각도 하지 않는 상태를 유지 하도록 하였다.

집중할 때에는 모니터를 통해 표시되는 집중력 지수를 
 
그림 4. 전극 부착 위치 . 
 
그림 5. 측정 방법 Fig. 5. Measurement System. 
 
표 1. 세타. 
 
그림 6. 휴식 상태와 집중 상태의 집중력 지수의 변화 Fig. 6. Concentration index during relaxation and concentration. 
 
바라보며 집중력 지수가 상승한다는 생각을 하도록 하였다. 측정과 측정 사이에는 최소 1분간의 시간 간격을 가져서 한 측정이 다음 측정에 영향이 미치지 않도록 하였다. 즉 준비시간, 휴식시간, 집중시간의 순서로 진행되었다. 개인별 측정은 각 케이스별 15회씩 총 75회 이루어져 총 225회의 측정을 하였다.

그림 6은 피시험자 중 한 사람의 총 75회의 뇌파 측정에서 휴식 상태와 집중 상태에서의 알파파, 베타파 그리고 세타파의 집중력 지수의 변화를 평균값과 표준 편차로 보여주고 있다. 세타파와 알파파는 집중 상태일때 휴식 상태일 때 보다 산술평균이 더 낮다. 반면에 베타파는 휴식 상태일 때 보다 집중 상태일 때 산술평균이 더 높다. 이는 다른 연구에서도 같은 경향이 보고된 바가 있다. [15] 이는 휴식 상태나 이와 비슷한 졸린 상황 에서는 알파파, 세타파가 활성화된다는 사실을 확인할수 있다. 그리고 집중 상태는 뇌가 일을 하는 것이므로 베타파가 활성화되는 것을 확인할 수 있다.

집중력 검출의 중요한 성능은 검출 시간, 검출 성공률 그리고 신뢰성이다. 따라서 집중력 지수의 변화가 가장 큰 세타파를 이용하는 것이 적절하다. 추가적으로 세타파만을 이용하는 것 보다는 베타파와 같이 세타파 와는 다르게 집중 시 증가하는 값을 이용하여 그 비를 이용하는 방법도 적용해 보기로 하였다. 알파파의 경우도 집중 시에 세타파와 같이 감소를 하나그 감속 폭이 미미하여 추가적으로 알파파 대역을 이용 하는 것은 큰 효과가 없을 것으로 보였다. 베타/세타 파라미터의 값이 집중할 때 더욱 크게 변화할 것으로 보이며, 무엇보다도 시간에 따라 달라질 수 있는 뇌파의 DC 레벨의 차이를 상쇄시킬 수 있는 이점이 있기 
 
휴식시간  
 
성공률 
 
θ β/θ θ β/θ 
  
때문이다.

그 결과 표 1과 같이 평균 검출 시간은 세타파만 이용하였을 때 보다 베타파/세타파를 이용하였을 때 평균 3.11초 단축되었고, 집중력 검출 성공률은 휴식시간이 30초, 40초일 때 7%가량 증가하였다. 또한 집중 전 휴식시간이 길어질수록 검출 성공률이 낮아지며, 검출 시간도 상대적으로 길어진다. 이는 휴식시간이 길어질수록 집중하기 어렵다는 것을 의미하게 된다.

그림 7에서 보는 바와 같이 베타파/세타파를 사용하 였을 경우 휴식시간에 따라 시간별 집중력 지수의 변화는 집중 전 휴식시간이 길어질수록 집중력 지수 변화가 천천히 일어나 집중력 검출 시간이 길어지는 것을 볼수 있다.

이와 같은 분석을 토대로 본 연구에서는 집중력 검출 하기 위한 threshold 값은 휴식 시간 직후 집중력 지수를 기준으로 30%이상 증가한 경우로 설정하였으며, 60 초 이내에 threshold 값을 넘지 못하면 실패로 처리하 였다. 
 
그림 7. 휴식시간에 따른 집중력 지수의 변화 그래프 Fig. 7. Concentration indices for different resting time with respect to time. 
 
 
 
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 22:26 
  
표 2. 베타를 이용한 집중력 검출 방법의 성공률 및 평균 검출 시간 Table 2. The success rate and the average detection time in concentration detection using the ratio. 
 
그림 8. 휴식 상태와 집중 상태의 집중력 지수의 변화 Fig. 8. Concentration indices during relaxation and concentration. 
 
개인마다의 편차를 보기 위하여 세 피험자를 대상으로 같은 실험을 하였다. 그림 8은 각 참가자들의 휴식 상태와 집중 상태에서의 베타파와 세타파 그리고 베타 파/세타파의 집중력 지수의 변화와 표준편차를 보여주고 있다. 세타파는 집중 상태일 때 휴식 상태일 때 보다 산술평균이 평균 0.7 정도 감소했다. 베타파는 휴식 상태일 때 보다 집중 상태일 때 산술평균이 평균 0.05 정도 상승했다. 이는 다른 연구에서도 같은 경향이 보고된 바가 있다. [16] 베타파/세타파는 3명의 참가자 모두 집중력 지수가 평균 0.8 정도 상승했다.

표 2는 휴식시간에 따른 개인 별 성공률과 검출시간을 나타내고 있다. 표 2에서 보는 바와 같이 베타파/세 타파를 이용하여 집중력 검출하였을 때 3명의 참가자 간의 성공률이나 평균 검출 시간에 차이는 보였지만 같은 경향을 보였다. 가장 우수한 결과는 휴식시간이 10 초일 때로 87～ 93% 성공률과 16.62～24.3 초의 검출 시간을 보였다. 본 연구에서 휴식 시간을 나누어 측정을 시도한 이유는 휴식 시간의 길이에 따라 집중력 검출에 영향을 줄 수 있기 때문이다. 
 
휴식 시간  
 
성공률

P1 P2 P3 P1 P2 P3
 
표 2에서와 같이 참가자 3명 모두 휴식시간이 길어질 수록 검출 성공률이 낮아지며, 검출 시간도 상대적으로 길어졌다. 휴식 시간이 50초가 되었을 때는 성공률은 40～67%로 떨어지고, 평균 검출 시간은 38.5～45.41초로 길어졌다. 물론 집중상태 검출 시간을 본 연구에서 제한한 60초 보다 더 긴 시간을 설정할 경우 집중력지 수는 계속 그러나 서서히 올라가 집중된 상태에 오를 수는 있을 것으로 보인다. 이는 그림 7에서 잘 볼 수 있는데 집중 전 휴식시간이 길어질수록 집중력 지수 변화가 천천히 그렇지만 지속적으로 증가하고 있음을 볼 수있었다. 문제는 실생활에 응용할 때 집중 검출하는데 보내는 시간이 짧을수록 좋기 때문에 단채널 뇌파측정 기를 이용하여 장치를 구현할 때 휴식시간도 고려해야할 것으로 보인다. 
 
Ⅳ. 결 론 
 
뇌파로부터 안정적인 제어신호를 획득할 수 있다면그 활용 범위가 매우 다양하다는 생각에 이번 연구를 진행하였다. 기존의 연구에서는 뇌파를 이용해 집중력 검출을 하여 신호의 분석에 초점이 맞춰져 있다. [16] 반면 본 연구는 복잡하고 고가의 다채널 뇌파측정을 지양 하고 저가이면서 간단한 단일 채널 뇌파측정기를 상용 으로 개발할 때 적용할 수 있는 것을 목표로 하였다. 이를 위하여 새로운 집중력 검출 방법의 성능을 분석하여 집중력 검출 성공률 및 평균 검출 시간의 데이터를 분석함으로써 실제 활용 되었을 때 실현 가능성에 대한 보다 구체적인 검증하였다.

실험 결과 휴식 상태와 집중 상태에서 가장 큰 변화를 보이는 뇌파는 세타파였으며 가장 큰 값으로 감소하 
 
였다. 베타파는 알파파와 세타파와는 다르게 집중 상태일 때 집중력 지수가 증가하였다. 따라서 뇌파를 이용한 집중력 검출에서 베타파/세타파를 이용하여 최고 93% 성공률과 최소 검출 시간 16.62 초의 우수한 성능을 얻을 수 있었다. 또한 집중력 검출 성능에 집중 전휴식 시간도 영향을 미쳤다. 집중 전 휴식 시간이 길어 질수록 검출 성능이 좋지 않으므로 집중 전 휴식시간은 10초 정도로 짧게 하는 것이 바람직한 것으로 나타났 다. 본 연구는 소형이며 착용하기 편한 뇌파 제어 장치를 구현하는 것이 가능함을 검증하였다. 향후 이 연구를 바탕으로 하여 장애인들을 위한 각종 제어 시스템과 집중력 결핍 장애 아동들을 위한 집중력 향상 게임 등에 적용하고자 한다. 
  
최근 생활수준의 향상과 더불어 쾌적한 환경에 대한 요구가 날로 증가하는 가운데 사무, 주거환경의 고층기밀화로 실내공기의 강제환기와 더불어 고급화에 따른 다양한 종류의 환풍시스템의 적용이 증대되고 있다. 또한 환경문제에 대한 관심과 불안한 전력수급 문제로 에너지 절약에 대한 중요성이 강조되고 있다. 이에 따라 비교적 효율이 낮은 유도전동기 보다 효율이 높은 3상 Brushless DC 전동기가 적용되고 있는 추세이다. 하지만 최근에는 가격적인 측면에서 3상 BLDC 전동기보다 유리한 단상 BLDC 전동기의 연구개발도 활발히 시도되고 있다.

단상 브러시리스 직류전동기의 경우 토크가 발생하지 않는 dead-point가 발생하여 초기 기동시 어려움이 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해 그림 1과 같이 고정자 치를 비대 칭으로 설계하여 토크가 발생할 수 있는 위치에 항상 정지 
 
 

그림 1 기존의 단상 Brushless 전동기 형상  Notched-teeth 
   
    
 
 
 
여기서   는 공극 투자율, 는 공극 기자력 함수, 는 공극 퍼미언스, 는 자속밀도, 는 상대공극 퍼미언스,    는고정자의 적층 길이,    는 고정자 외경,    은 영구자석의 내경이다.

식 에서 우함수로 이루어진    와   을 푸리에 급수 전개를 통해 다음과 같이 구할 수 있다. 
 
 
 
 
여기서    는 슬롯수,    는 극 수이며 삼각함수의 직교성 으로 인해 공극 에너지에 영향을 끼치는 주파수 성분은    
 
와    의 최소공배수인   이다. 이를 통해 공극 에너지 함수를 구하게되면 식 과 같다. 

코깅토크는 영구자석을 사용하는 전동기에서 필연적으로 발생되는 고정자의 비균일 토크로서 전동기의 자기 에너지가 최소인 위치 즉 평형상태로 이동하려는 반경 방향의 토크를 의미한다. 이러한 코깅토크는 환풍기의 중요한 요인중 하나인 소음·진동의 원인이 되므로 반드시 코깅토크를 고려 하여 설계하여야 한다.

코깅토크는 회전자의 회전량에 따른 에너지의 변화량 이므로 식 과 같이 표현할 수 있다. 
 
 
여기서      은 코깅토크,  는 에너지의 변화량,  는 회전자의 회전량이다.

SPM의 경우 대부분의 에너지 변화는 공극부분에서 발생 하므로, 공극부분의 에너지만을 고려하여 코깅토크를 구할수 있다. 공극 에너지는 식 와 같으며, 공극 기자력 함수와 공극 퍼미언스 함수로부터 구할 수 있다. 
 
코깅토크의 저감을 위해 고정자 치에 노치를 적용하게 되면 상대 공극 함수의 형상이 바뀌게 되고, 유효 슬롯수가 변함에 따라     
 
의 값이 달라지게 되므로, 코깅토크를 저감 할 수 있다. 또한, 고정자 shoe의 폭이 여유가 있다면 노치는 2개 이상 사용할 수 있 
 
 
 
 


그림 2 2개의 노치를 적용한 고정자 형상  relative permeance function 
 
다. 공극 퍼미언스 함수에서 노치로 들어간 부분이 0이 된다고 가정하면 그림 2와 같이 구할 수 있다. 
여기서 a는 슈의 길이, b는 노치의 크기, c는 노치와 노치 사이의 거리이다.

노치의 영향으로 공극 퍼미언스 푸리에 계수의 고조파 항이 변하게 되고 고조파 항이 커지게 설계하게 되면, 고조파의 주파수는 커지고 크기는 작아지게 되므로 코깅토크는 결 
 
과적으로 감소하게 된다. 
  
환풍시스템에 적용하기 위한 120[W]급 단상 브러시리스 직류전동기의 설계 사양 및 제원은 표 1과 같다. 단상 브러 시리스 직류전동기는 극수와 슬롯수고 1:1이 되어야 하고 권선공간의 확보 와 효율성을 고려하여 8극 8슬롯의 구조를 채택하였다. 환풍시스템을 고려하여 외경을 94[mm]로 하고, 회전자와 고정자 사이의 공극을 0.7[mm]로 하였다. 단상 브러시리스 직류전동기의 토크가 발생하지 않는 dead-point 문제를 해결하기 위해 고정자 치를 비대칭으로 설계 하였으 며, 코깅토크 저감을 위해 적용이 쉽고, 간단하며 제작 비용 면에서 비교적 저렴한 방법인 노치를 고정자 치에 적용하였 다. 노치를 적용 할 경우 그림 2의 일반적인 고정자 치와는 다르게 비대칭 고정자 치는 상대 퍼미언스 함수 역시 일정 하지가 않으며, 이로인해 자속밀도 분포 역시 비균일적 이므로 노치를 비대칭적으로 적용한다. 노치의 변수는 모양, 크 
 
 
 
그림 3 비대칭 노치를 적용한 고정자 형상  proposed model 
 
표 1 단상 브러시리스 직류전동기의 설계 사양 및 제원 Table 1 Specifications of the single-phase BLDC motor 
 
항목 제원 입력 전압 [Vac] 220

정격 출력 [W] 120

정격 토크 [N·m] 0.38

정격 속도 [rpm] 3000

효율 [%] 70 
 
고정자 
 
슬롯수 8

외경 [mm] 80

적층길이 [mm] 30

재질 S23_0.5T 권선 spec Φ0.55 × 147 
 
회전자 
 
극수 8

외경 [mm] 94

공극 [mm] 0.7

자석두께 [mm] 4

자석 재질 Ferrite 
 
 
기, 위치 총 3가지가 있으며 이중 비대칭 노치의 유효성을 확인 할 수 있는 2개의 노치를 적용하여 크기와 위치를 변수로 설정하였다.

고정자 치 형상을 그림 3의 반경과 위치각도를 변수로 설정한다. 토크와 효율은 성능에 영향을 미치는 중요한 특성이므로 토크는 295[N·m] ≤ T ≤ 300[N·m], 효율은 75.3[%] ≤ η ≤ 80[%] 제약조 건으로 설정하였다. 이러한 설계 변수와 제약조건은 표 2에 나타나 있다. 이렇게 해당 변수의 범위를 설정 한 후 LHS 기법을 사용하여 목적함수의 경향성을 파악할 수 있는 최소 표본을 추출한다. 제약조건의 최소 표본 추출을 위해 목적 함수의 최소 표본에 대한 효율과 토크를 유한요소해석을 통해 구한다. 표 3은 LHS기법을 이용한 최소 표본 25개의 추출 결과를 보여준다. 최소 표본을 바탕으로 크리깅 모델을 사용하여 입력값에 대한 결과 값을 얻는 데 시간적 소요가 거의 없는 근사모델을 구성한다. 크리깅 모델은 컴퓨터를 이용한 분석 및 설계에 적합하며 복잡하고 비선형인 함수를 보간할 수 있다. 구성된 근사모델은 특성해석 solver 역할을 대신 하게 된다. 이를 이용하여 최적화 알고리즘인 유전 알고리즘을 통해 최적 설계 변수 후보를 추출한다. 추출된 각각의 변수들이 변수 범위 내에 존재하는지와 변수 범위 경계에 수렴하는지를 확인한 후, 각 변수 범위의 최대 또는 최소값에 수렴되는 변수가 있으면 해당 변수의 범위를 늘려서 
 
크리깅 모델과 유전 알고리즘을 이용해 새로운 최적 설계 후보를 찾는다. 이러한 과정을 반복하며 최적설계 변수값을 찾은 후 FEA를 이용해 검증한다. 
 
표 2 최적설계 변수 조건 Table 2 Variable factor condition of optimal design 
 
Item Unit 
 
Initial model 
 
Optimal model  
 
Optimal model  
 
X1 [°] 0 8.502 8.502

X2 [mm] 0 1.314 1.314

X3 [°] 0 18.448 18.448

X4 [mm] 0 0.812 0.812

Cogging torque [mN·m] 65.94 39.871 38.6255

Efficiency [%] 75.434 75.122 75.35

Torque [N·m] 296.557 295.582 295.102 
 
Design variables 
  
그림 5는 최적설계 알고리즘인 유전 알고리즘을 이용한 목적함수와 제약조건의 최적설계 수렴 과정을 보여준다. 최적설계 결과는 표 4와 같고, 그림 5는 유한요소해석을 통한 초기모델과 제안모델의 코깅토크 비교를 보여준다. 최적설계 결과 노치 의 위치각도와 반경은 각각 18.448[°], 0.812[mm]이 다. 검증을 위해 유한요소해석을 통해 비교해 보았을 때 제안모델의 코깅토크가 약 39.8[mN·m]이였고, 초기모델의 경우 65.5[mN·m]으로 최적설계 결과와 거의 일치하였으며, 효율과 토크를 유지하면서 초기모델보다 코깅토크를 39.2[%] 저감시켰다. 
 
표 3 LHS기법을 이용한 최소 표본 추출 결과 Table 3 Result of minimum sampling for LHS 
 
LHS를 통한 추출된 표본 
 
No. 
 
그림 4 최적설계 순서도 최적설계 알고리즘을 이용하여 설계된 전동기를 유한요소 해석을 통해 검증한 후 제작되어진 고정자와 회전자가 그림 7에 보여지고 있다. 그림 8은 제작한 전동기의 코깅토크 측정을 위한 실험장비 구성을 보여준다. 코깅토크 실험 결과 그림 9과 같이 초기모델은 65.6[mNm], 제안모델은 40.3[mNm] 로 제안모델이 초기모델보다 약 38.5[%] 저감되었다.

또한 유한요소해석결과와 비교해 볼 때 오차율은 1.3[%] 미만으로 이는 측정오차로 볼 수 있으며, 유한요소해석결과와 비슷함을 알 수 있다. 
 
 
 
 
 
그림 7 최적화된 단상 브러시리스 직류 전동기 그림 8 코깅토크를 측정하기 위한 시험장비 Fig. 8 Test equipment for measuring the cogging torque 
 
그림 9 코깅토크 실험 결과 Fig. 9 Results of experiment for cogging torque 
  
본 논문은 코깅토크 저감을 위한 단상 BLDC 전동기의 고정자 형상 최적설계에 대하여 연구하였다. 비대칭 공극이 적용된 단상 BLDC 전동기에 코깅토크 저감을 위해 비대칭 노치를 적용하였으며, 제한된 범위 내에서 코깅토크를 최대한 저감하기 위해 유전 알고리즘을 이용한 최적화 기법을 통해 노치의 반경과 위치각을 찾았다. 그 결과 비대칭 노치를 적용한 제안모델의 코깅토크는 40.3[mNm], 노치를 적용 하지 않은 초기모델의 코깅토크는 65.6[mNm]으로 약 38.5[%] 저감되는 것을 확인 할 수 있었다. 따라서 단상 BLDC 전동기의 코깅토크 저감을 위한 좋은 대안이 될 것으로 사료된다. 
  
우리나라의 경우, 1980년대만 해도 최대 수요는 5,500MW가채 되지 않았다. 그러나 급속한 산업화를 거치면서 소비자의 전력사용 패턴이 변하며 전력수요도 함께 증가하였고, 2011년 최고 수요는 73,137MW에 달해 1980년 대비 30년 만에 약 12배가 증가하였다. 2011년 이후에도 매년 평균 약 4%대의 최대전력수요 증가율을 보이면서 꾸준히 증가하고 있으며, 2015년 상반기에는 78,790MW의 최대 전력수요를 나타냈다. 더불어 요즘에는 전기에 의존하는 난방설비가 늘어남에 따라 우리나라 최대전력수요가 여름철이 아닌 겨울철에 나타나는 현상을 보이고 있으며, 실제로 2013년 최대전력수요 발생 시점은 1월, 2014년은 12월, 그리고 2015년 상반기에는 2월로, 2011년 이후 매년 연달아 최대전력수요 발생 시점이 겨울에 나타나는 추세이다.

지속적인 화석연료 사용으로 인한 지구 온난화 등 기후변동이 심해짐에 따라 전력수요도 함께 급변하고 있으며, 급변하는 수요는 전력계통의 안정적인 운영에 어려움을 초래한다. 이러한 환경 에서 안정적인 전력수급을 비롯하여 에너지 효율향상을 위한 대 
 
안으로 떠오르는 것이 바로 마이크로그리드이다. 마이크로그리드란 단방향 수직구조인 기존 전력시스템에서 분리되어 신재생 발전원을 비롯한 여러 분산전원을 중심으로 구성된 차세대 전력망을 의미한다[2-4].

태양광이나 풍력과 같은 신재생 발전원은 마이크로그리드의 대표적인 분산전원이다. 신재생 발전원은 날씨 변화에 민감하게 반응하기 때문에 출력이 일정하지 않고 운영자가 발전기의 출력을 원하는 대로 제어할 수 없으며 현재 부족한 기술력 탓에 초기 투자비가 크다는 단점이 있으나, 친환경적인 에너지원을 사용 함으로써 탄소감축에 도움이 되며 자원이 무한정하다는 큰 이점 때문에 국내외에서 활발한 연구 및 실증이 진행되고 있는 추세이 다[5-8].

그러나 신재생 발전원을 계통과 연계하여 운전할 경우 신재생 발전원의 불안정한 출력 변동 및 제어 불가능성 등으로 인해 고조파 발생과 더불어 전반적인 계통의 전력품질이 저하되어, 신재생 발전원이 방해요소로 작용할 위험이 있다. 독립형 마이크로그 리드는 이러한 계통연계형 마이크로그리드의 단점을 보완하는 전력시스템 운영 방식으로 제시되고 있어 많은 연구가 이루어지고 있다[9, 10].

독립형 마이크로그리드란 계통과 분리되어 자체적인 분산전원을 가지고 전력을 수급하는 독립적인 전력망으로, 태양광 및 풍력을 비롯한 신재생 발전원과 디젤 발전기 등 여러 분산전원으로 구성된다. 현재 대부분의 독립형 마이크로그리드 내에서 주요 발전원으로 사용하는 디젤 발전기의 경우, 연료로 사용하는 기름이 유가 변동의 영향을 받기 때문에 유가가 상승할 시 발전단가가 

 
높아지게 된다. 따라서 디젤 발전기만으로 신재생 발전원의 출력 변동과 부하를 동시에 충당하기 어려우므로, 에너지 저장장치 를 도입함으로써 신재생 발전원의 불안정한 출력 변동을 보완하고 동시에 디젤 및 신재생 발전원과 함께 독립형 마이크로그리드 내 부하를 충당할 수 있다[11].

따라서 본 논문에서는 도서지역을 대상으로 디젤 및 신재생 발전원의 설치비용과 발전비용을 이용하여 부하규모에 맞는 각분산전원의 적정 용량을 산정하는 것을 목적으로 하고, 이를 위해 독립형 마이크로그리드 내 분산전원으로서 디젤 발전기, 태양 광과 풍력발전기, 그리고 ESS를 가정하였으며, 최대전력수요가 겨울에 발생하는 추세를 감안하여 겨울철 부하를 사용하였다. 
  
독립형 마이크로그리드 부하별로 분산전원의 구성용량을 산정 하는 알고리즘은 그림 1과 같이 나타낼 수 있다. 각 분산전원의 최적 용량 산정은 주어진 독립형 마이크로그리드 수요, 신재생발 전원의 정격에 따른 출력과 디젤 발전기의 기저발전 비율을 이용 하여 디젤 및 신재생 발전원의 용량과 구성 비용을 산정한 후, 산정된 디젤 및 신재생 발전원의 총 비용을 최소화하는 것을 목적으로 최적화 과정에 적용하여 에너지저장장치의 적정용량을 도 
 
그림 1 독립형 마이크로그리드 분산전원별 용량 산정 알고리즘 Fig. 1 Algorithm for determining capacities of distributed generators in a stand-alone microgrid 
 
출하고, 최종적으로 앞서 가정한 분산전원별 최적의 용량을 산정 한다.

분산전원별 용량을 산정하기 위해서는 우선적으로 해당 지역의 대상 부하일을 선정하는 것이 중요하다. 대상 부하일은 독립형 마이크로그리드 대상이 되는 도서지역의 최대전력수요가 발생한 시점일로 하여, 해당일의 시간대별 전력수요를 사용한다.

디젤 및 신재생발전원의 가격정보로 설치비와 발전단가를 입력하였으며 각 발전원의 평균 설비 수명을 감안하여 설치비를 적용하고, 디젤 발전기의 기저 발전 비율은 일일 총 수요에 대한 것으로서 디젤 발전기가 매 시간 동일한 출력을 내는 것으로 가정한다. 환경적 요인에 민감한 신재생 발전원의 특성상 발전원 출력이 대상 지역의 운량, 일사량, 풍속 등과 같은 기상 조건에 따라 크게 좌우되므로, 본 논문에서 사용된 신재생 발전원의 패턴 및 발전량 데이터는 기존 실측 데이터, 풍력(용량: 1MW, 기간: 2013.12.01.

~2014.01.15))를 사용하였다. 사용된 실측 데이터는 이상값 및 결측값을 보정한 것이며, 일반적인 패턴을 얻기 위해 평균적인 값을 적용하였다. 
  
 
 
    
 
 
 
                 ×          
 
위의 식  이 양수면 충전, 음수면 방전을 의미한다. 
  
독립형 마이크로그리드 내 분산전원의 적정 구성 용량을 산정하기 위한 모델링은 표 1과 같다. 목적함수는 총 비용을 최소화 하는 것이다. 총 비용이란 디젤 발전기와 신재생 발전원의 비용이며, 각 발전원의 비용은 설치비용과 발전량에 따른 발전비용의 합이다. 이때, 각 발전원에 대한 유지 보수 비용은 설치비용에 포함하였다.

디젤 및 신재생 발전원 각각의 설치비용은 산정된 용량에 설치단가를 곱한 값이며, 설치단가는 각 발전원의 평균 설비수명을 감안하여 일 단위 비용으로 환산하여 적용하였다. 발전비용은 일일 총 발전량에 발전 단가를 곱한 값이며, 디젤 발전기의 경우 
 
발전 단가로 연료비를 적용하고 일일 총 발전량은 일일 총 수요의 기저 발전 비율을 곱한 값으로 하였다. 디젤 발전기의 기저 발전 비율은 0%부터 50%까지 10%씩 증가시켰으며, 기저 발전 비율에 따라 6가지 시나리오로 분류하였다.

시간대별 ESS의 충 방전량은 부호로 구분하는데, 양수일 경우에는 충전을 의미하고 음수일 경우 방전을 의미하며 이 때, 충 방전량에 PCS 효율을 적용하여 계산하였다. ESS의 SOC  제약을 주어 그 범위 안에서 ESS의 충 방전량 값을 가지도록 하였으 며, 최적화 결과로 산정된 ESS의 초기 용량에 SOC조건을 적용하여 ESS의 최종 용량을 도출하였다.

제약조건으로 ESS의 일일 총 충전량과 총 방전량은 같고, 신재생 발전원의 시간대별 출력은 산정된 용량에 의한 정격 이하의 값을 가지도록 하였다. 또, 태양광 발전 모듈과 풍력 발전기는 최소 설치 개수 이상 반드시 설치해야하는 것으로 하여 최적해가 음수 값을 갖지 않도록 하였으며, 신재생 발전원의 단위용량은 태양광의 경우 발전 모듈 기준으로 1개당 1kW, 풍력의 경우 소형 발전기를 사용한다는 가정 하에 1기당 100kW로 하였다. 
  
사례연구를 통해 다양한 규모의 도서지역 부하를 이용하여 각부하에 적합한 독립형 마이크로그리드 내 분산전원 발전 비율을 산정하고자 한다. 사례연구에서 사용된 태양광 및 풍력 발전 데이터는 모두 실측값을 이용하였으며, 3주치 발전량 실측 데이터를 평균내서 사용하였다. 손실률의 경우, 현재 실제 운영 중인 독립형 마이크로그리드의 손실률이 0.9~1.7%정도임을 보았을 때, 향후 독립형 마이크로그리드의 규모가 더 커지고 조류량이 늘어 나는 것을 고려하여 본 사례연구에서는 손실률을 2%로 감안하였 다[12]. 
  
사례연구에서 사용한 부하는 세 군데의 도서지역으로, 관광용 이나 산업용 등 특정 용도를 지니지 않은 부하이다. 도서지역 A, B, C는 부하 규모와 시간대별 전력수요 패턴은 각기 다르지만 저녁 시간대에 최대 전력수요가 나타나는 유형이 유사한 곳으로 가정하였다. 최대전력수요 발생 시점이 여름이 아닌 겨울에 발생하는 최근 추세와 함께 우리나라 일반적인 주거중심 도서지역의 경우 전력수요 패턴에 있어서 요일별 특성이 적은 점을 감안하여, 사용된 부하는 요일 특성을 배제한 겨울철 부하로 가정하여 적용 하였다. 
 
도서지역 A의 수요 패턴은 사례연구에서 사용한 세 가지 도서 지역 수요 데이터 중 가장 규모가 작은 도서지역이다. 최대 전력 수요는 110kW, 최소 전력수요는 78kW이며, 비슷한 규모의 실제 도서지역으로 풍도 등이 있다. 
 
 
표 2 독립형 마이크로그리드 도서지역 A 부하 정보 Table 2 Load information of island A 일일 총 수요 2,157 [kWh] 최대 전력수요 110 [kW] 최소 전력수요 78 [kW] 
 
그림 2 독립형 마이크로그리드 도서지역 A 부하패턴 Fig. 2 Load pattern of island A 
  
도서지역 B의 수요 패턴은 세 가지 도서지역 수요 데이터 중중간 규모의 도서지역이며, 최대 전력수요 369kW, 최소 전력수요 188kW의 부하규모로, 비슷한 규모의 실제 도서지역은 삽시도  등이 있다. 
 
표 3 독립형 마이크로그리드 도서지역 B 부하 정보 Table 3 Load information of island B 일일 총 수요 5,943 [kWh] 최대 전력수요 369 [kW] 최소 전력수요 188 [kW] 
 
그림 3 독립형 마이크로그리드 도서지역 B 부하패턴 Fig. 3 Load pattern of island B 
  
도서지역 C의 수요 패턴은 세 가지 도서지역 수요 데이터 중 
 
가장 큰 규모의 도서지역이며, 최대 전력수요 2,597kW, 최소 전력수요 1,796kW의 부하규모로, 비슷한 규모의 실제 도서지역은 연평도 등이 있다 
 
표 4 독립형 마이크로그리드 도서지역 C 부하 정보 Table 4 Load information of island C 일일 총 수요 50,006 [kWh] 최대 전력수요 2,597 [kW] 최소 전력수요 1,796 [kW] 
 
그림 4 독립형 마이크로그리드 도서지역 C 부하패턴 Fig. 4 Load pattern of island C 
  
신재생 발전원의 구성비용은 태양광과 풍력발전기 각각의 설치비용과 발전비용을 합하여 계산하였다. 최적화를 통해 태양광 발전 모듈과 풍력 발전기의 설치 대수가 결정되면, 각 발전원의 설치 대수와 설정한 단위 용량의 곱을 정격용량으로 하여, 이 정격용량에 설비수명을 고려한 일 단위 설치단가를 곱한 값이 설치 비용이 된다. 발전비용은 태양광 및 풍력의 일일 총 발전량에 발전원별 발전단가를 곱한 값이며, 이 때 일일 총 발전량은 태양광과 풍력발전기의 설치대수에 의해 산정된 정격용량을 기존 발전 실측 데이터를 정규화한 패턴에 적용하여 얻는다[13]. 
  
기상청 날씨 분류 기준에 따라 ‘맑음’인 날만을 선택하여, 해당 일의 태양광 발전량의 실측값 3주치를 평균내서 사용하였다. 최종 도출된 태양광 발전 평균 데이터에서의 발전가능 시간대는 오전 8시부터 오후 4시까지며, 최대 발전량을 기준으로 정격대비 효율은 약 78.7%이다. 표 5는 기존 실측 테이터의 정격용량인 15kW를 기준으로 ‘맑음’인 날 3주치의 평균을 적용하여 나타낸 값이다. 
  
태양광과 달리, 바람은 시간이나 날씨에 따라 일정한 패턴을 
 
 
표 5 태양광 발전 정보 Table 5 Information of photo-voltaic generator 발전 가능 시간 08:00-16:00 [시] 일일 총 발전량 70.6 [kWh] 최대 출력 11.8 [kW] 최소 출력 0 [kW] 효율 78.7 [%] 
 
그림 5 시간대별 태양광 발전 패턴 Fig. 5 Generation pattern of photo-voltaic 
 
표 6 풍력 발전 정보 Table 6 Information of wind-turbine generator 일일 총 발전량 7,739.21 [kWh] 최대 출력 416.38 [kW] 최소 출력 233.8 [kW] 효율 41.64 [%] 
 
그림 6 시간대별 풍력 발전 패턴 Fig. 6 Generation pattern of wind-turbine 
 
가지는 에너지원이 아니므로 발전량 또한 그림 5의 태양광 발전 패턴과 같이 시간에 따른 일정한 패턴으로 나타나지 않는다. 때문에, 풍력 데이터는 특정 날씨나 요일에 대한 구분 없이 3주치의 풍력 발전량 실측값을 평균내서 사용하였다.

사례연구에서 사용한 풍력 데이터는 도서지역에 설치된 풍력 발전기의 출력으로, 도서지역의 특성상 바람의 난류 또는 높이 등에 따른 풍속변화가 적으며 육지에 비해 평균 풍속이 높아 대 
 
체적으로 모든 시간대에 출력이 발생하여 발전효율이 높다. 표 6 은 기존 실측 데이터의 정격용량인 1MW를 기준으로 한 값이며, 효율은 약 41.6%로 일반적인 육상 풍력 발전기에 비해 높은 발전효율을 가지고 있으나 태양광 발전에 비해서는 낮은 값을 나타 낸다[14]. 
  
디젤 발전기도 신재생 발전원과 마찬가지로 설치비용과 발전 비용을 합하여 구성비용을 계산하였다. 설치비용은 디젤 발전기의 최소 설치용량을 80kW으로 하고, 시뮬레이션 과정에서 필요 용량이 80kW이하일 경우 설치가격은 최소 설치용량의 가격을 적용하되 실질적으로 사용하는 용량은 80kW용량 중 계산된 필요 용량만큼만 사용하는 것으로 하였다. 80kW이상일 경우는 기저 발전 비율에 따른 출력을 50단위로 반올림한 값을 토대로 일반적인 디젤 발전기의 가격정보를 이용하여 용량별 설치비용을 적용하였다.

디젤 발전기의 발전량은 부하에 대한 기저 발전 비율에 따라 달라지며, 기저 발전 비율에 따른 독립형 마이크로그리드 내 분산전원별 최적 용량을 산정하기 위해 세 가지의 부하별로 기저 발전 비율을 증가시켜 서로 다른 기저 발전 비율을 갖는 경우에 대하여 시뮬레이션을 진행하였다. 
  
시뮬레이션은 도서지역 A, B, C 세 가지의 부하별로 기저발전 비율을 0%부터 50%까지 10%씩 증가시켜 부하별 6가지 경우에 대하여 진행하였다. 아래 그림 7-9는 각 도서지역별 시뮬레이션을 진행한 예시를 나타낸 것으로, 시뮬레이션을 통한 결과에서총 비용이 최소인 Case의 그래프이다. 그래프의 오른쪽 축은 SOC를 의미하며, 모든 Case에서 ESS의 SOC는  m i n  ,  m ax  의 제약조건을 가지고 있다. SOC 초깃값은 부하의 크기와 패턴, 분산전원별 출력에 따라 다르기 때문에 부하별 각 Case에 적합한 값을 적용하였다.

세 가지 도서지역의 6가지 Case에 따른 시뮬레이션 결과는 아래 표 7이며, Case 분류에 따른 분산전원별 용량과 총 비용 을 나타낸 것이다. 총 비용은 디젤 발전기, 태양광 발전 
 
그림 7 시뮬레이션 예시 : 도서지역 A Case 1

Fig. 7 Simulation : Island A Case 1 
 
표 7 도서지역별 시뮬레이션 결과  
그림 9 시뮬레이션 예시 : 도서지역 C Case 1

Fig. 9 Simulation : Island C Case 1 
 
모듈, 풍력발전기의 산정된 용량에 대한 일 단위로 환산된 설치 비와 일일 발전량에 따른 발전비의 합을 의미한다. 이 때, 표 7 에 명시된 디젤 발전기의 용량은 각 도서지역의 Case별 조건에서 부하에 대한 기저 발전 비율에 따라 계산된 실질적으로 필요한 용량으로, 설치비를 적용할 때 기준으로 한 용량과 별개이다.

표 7에서 DG은 디젤 발전기의 용량, PV는 태양광 발전 모듈의 용량, WT는 풍력 발전기의 용량, ESS는 에너지저장장치의 용량을 의미한다. 신재생 발전원의 용량은 시뮬레이션을 통해서 최적해로 도출된 태양광과 풍력 발전기의 설치 개수를 단위 개수 기준으로 정수화 시킨 것이며, 그 과정에서 ESS의 용량도 바뀌기 때문에 신재생 발전원의 설치 개수 정수화 이후 계산된 ESS용량을 최종용량으로 한다.

ESS의 용량은 시뮬레이션을 통해 산정된 디젤 발전기와 신재생 발전원의 발전 용량 비율에 따라 결정되는 것으로, 디젤 발전 기의 기저 발전 비율이 증가함에 따라 ESS용량과 총 비용이 일정한 증감을 갖지 않은 것은 시뮬레이션을 거쳐 도출된 분산전원별 최적해에 따른 용량을 정수화시키는 과정의 영향을 받은 것이 다.

세 도서지역 A, B, C 모두 디젤 발전기의 기저 발전 비율이 0%, 즉 디젤 발전기를 설치하지 않고 태양광 발전 모듈 또한 설치하지 않았을 때 총 비용이 최소한의 가격을 가지는 것으로 나타났으며, 특히 태양광 발전 모듈의 경우, 각 부하별 모든 Case에서 설치하지 않는 것이 총 비용을 최소화 하는 방안으로 도출되었다. 
 
도서지역 A의 일일기준 평균 수요는 89.86kW으로, 풍력 발전기 3기를 설치하고 나머지 수요 및 발전은 345kWh급의 ESS로 충당하는 것이 가장 적합하고, 도서지역 B의 평균 수요는 247.62kW로 풍력 발전기 8기를 설치하는 것이며 1,235kWh급의 ESS로 보강하는 것이 최소한의 가격을 가진다. 도서지역 C의 평균 수요는 2,083.55kW이고, 풍력 발전기 100kW 기준 66기와 5,045kWh급 ESS가 최적의 분산전원 구성이다. 즉, 일반적인 주거중심 도서지역의 부하발전기 없이 부하 패턴에 맞는 최적의 분산전원 조합은 디젤 크기에 맞게 풍력과 ESS만으로 구성을 하는 것으로 나타났다.

일반적인 도서지역의 부하 특성상, 부하의 유형이 관광이나 산업과 같은 특정 용도를 갖지 않는 이상 시간대별 전력 수요 패턴이 비교적 평활하기 때문에 신재생 발전원 중 모든 시간대에 일정한 출력을 내는 전원이 경제적인 것으로 평가되어 발전 비율이 높게 산정된다. 만약 태양광 발전 모듈의 비율을 높일 경우, 일조시간에 출력이 발생하는 태양광의 환경적 요인 특성으로 분 
 
 
산전원의 낮 시간 발전량이 높아지게 되고, 남는 잉여 발전량을 이용하기 위해 ESS의 용량이 함께 증가하게 된다. 결과적으로 태양광 발전의 비율을 증가시키는 것은 불필요한 비용이 발생하므로 가격적 측면에서 이득이 없다고 사료된다. 따라서 시간대별 수요가 대체로 평활한 도서지역의 경우에는 분산전원으로서 비교적 많은 시간대에 고른 출력을 내는 풍력발전기가 적합하며, 필수적으로 태양광 발전 모듈을 설치할 경우에는 태양광 발전 비율을 줄였을 때 ESS를 소형으로 사용하는 것이 가능하다는 결론이 나온다.

독립형 마이크로그리드 시스템의 대표적인 실례로 에너지 자립섬 사업으로 구축된 가사도와 가파도를 들 수 있다. 가사도는 연평균 전력수요가 102kW인 섬으로 디젤 발전기 300kW, 태양광과 풍력 발전기 714kW, 에너지저장장치 3MWh로 분산전원이 구성되어 있으며, 가파도는 연평균 전력수요 129kW인 섬으로 디젤 발전기 450kW, 태양광과 풍력 발전기 641kW, 에너지저장장치 1.86MWh로 구성되어 있다[15, 16]. 이러한 실례와 비교해 봤을 때, 본 논문에서 태양광 발전 비율을 수동적으로 증가시켰을 경우 실제 독립형 마이크로그리드 실증과 유사한 전원구성 결과가 나오는 것을 짐작할 수 있다. 
  
독립형 마이크로그리드 내의 분산전원으로 디젤 발전기와 태양광 및 풍력 발전기를 가정하였고, 부하에 대한 디젤 발전기의 기저 발전 비율 변화에 따른 신재생 발전원의 용량을 산정하여 산정된 분산전원별 용량에 따라 결정된 ESS의 용량과 총 비용을 제시하였다.

시뮬레이션 결과에서 부하에 대한 디젤 발전기의 기저 발전 비율이 증가할수록 총 비용이 증가하는 추세를 보이는 것은 ESS 의 용량에 대한 설치비와 충 방전비 등 비용적인 측면을 고려 하지 않은 점을 감안했을 때 디젤 발전기의 용량에 따른 초기 설치비용이 다른 분산전원에 비해 크다는 것을 의미한다. 본 시뮬레이션에서 사용한 가격정보에 따르면 단위당 발전비용 또한 디젤 발전기가 가장 컸기 때문에, 총 비용을 계산하는 데에 있어서 디젤 발전기의 기저 발전 비율이 큰 비중을 두고 있었음을 추측할 수 있다.

그러나 최근 3년간의 유가는 수요 둔화와 그에 대응하지 못한 과잉공급, 그리고 미국의 원유재고 증가 등의 이유로 하락하는 추세를 나타나고 있고, 특히 작년 하반기부터는 급격한 하락세를 보이고 있다[17]. 만약 이러한 경향이 계속된다면 디젤 발전기가 초기 설치비용이 크지만 발전단가가 낮아짐에 따라 본 논문에서 시행한 시뮬레이션과 다른 결과를 초래할 수 있다. 하지만 유가는 전 세계 여러 나라의 대내외적 요인에 민감하게 반응하기 때문에 지속적인 유가하락을 기대할 수 없으므로 디젤 발전기를 최소한으로 운전하는 것이 경제적인 전력수급 운영에 도움이 된다.

본 논문은 사례연구에서 ESS의 가격정보를 배제하였고, 실제 실증에 있어서 디젤 발전기와 같이 안정적인 출력을 내는 전원이나 태양광 발전처럼 운전가능 시간대에 높을 효율의 출력을 내는 
 
발전원 없이 풍력 발전기만으로 독립형 마이크로그리드 시스템을 구성할 경우 출력의 불확실성 때문에 전력 공급이 안정적으로 이루어지기 힘들다는 데에 한계점이 있다. 따라서 독립형 마이크로 그리드의 신뢰도 향상을 위해 풍력 발전기와 ESS외의 다른 전원을 임의로 추가할 경우 예비력 확보 등에 도움이 되며, 추후 추가적인 가격정보 적용 및 다양한 기상정보 이용을 통해 신뢰도 분석을 할 예정이다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
급속한 노령화와 건강에 대한 관심 증가로 IT 융합 무선 의료 모니터링 기기에 대한 관심이 크게 증가하고 있다. 언제 어디서나 자신의 생체 상태를 측정하고 모니터링 할 수 있는 U-healthcare 서비스 실현을 위해서는 생체 신호 측정기술과 무선통신 기능이 결합된 무선 생체신호 모니터링 시스템 개발이 필수적이다. 이러한 
 
표 1. 블루투스 BR/EDR과 BLE의 특징 비교 Table 1. Bluetooth BR/EDR and BLE characteristic comparison. 
 
기기들의 무선 전송 표준으로는 대개 블루투스, Zigbee, Wi-Fi 등이 사용된다. 이중에서 블루투스는 다른 전송 계층에 비해 에너지 효율이 높고, 다양한 Application Profile을 제공하며, 다양한 모바일 디바이스와의 폭넓은 호환성을 갖는 이상적인 통신 표준이다. 따라서 최근 개발되는 U-healthcare 기기들은 대부분 블루투스 무선을 기반으로 하고 있다.

블루투스 Special Interest Group를 도입하고 이를 포함하는 새로운 표준인 블루투스 4.0을 선보였다. 표 1은 기존의 블루투스 BR/EDR과 BLE의 특징을 비교하고 있다  .

표 1에서처럼 BLE는 전력소모량을 최대 10분의 1 수준으로 줄여 장기간 배터리 교환 없이도 무선 통신이 가능하다. 이러한 BLE의 특징은 에너지 소비량을 줄이는 것이 중요한 이슈인 U-healthcare 기기에 적합하다할 수 있다  . 또한 스타-버스 토폴로지를 택해 이론상으로 무한개의 제품과 연결할 수 있어 일상생 활에 사용되는 물품에 손쉽게 적용할 수 있게 되었다.

이 밖에도 통신거리의 증가, 낮은 duty cycle 등 에너지 효율을 증가 시키면서 무선접속 기능이 대폭 향상된 것을 볼 수 있다. 이러한 BLE의 특징은 안전성과 편의성이 중요한 U-healthcare 기기에 적합한 가술이다. 또한 블루투스 SIG는 체온계와 심박계 등의 헬스케어 기기 들을 위한 응용 프로파일을 제공하여 블루투스4.0을 기반으로 한 U-healthcare 시장은 앞으로 더 확대될 것으로 전망된다. 
 
Technology 
 
Bluetooth BR/EDR 
 
Bluetooth low energy Radio Frequency 2.4GHz 2.4GHz

Range 
 
meters 
  
Network topology Scatternet Star-bus Nodes/Active Slaves 7/ 16777184 Unlimited 
 
기존의 U-healthcare 시스템 연구들은 주로 블루투스 BR/EDR, Zigbee 모듈을 기반으로 하였다 [3~6] . 따라서 본 논문에서는 U-healthcare 기기에 적합한 BLE를 기반으로 심전도를 사용하였으며 
 
 , 블루투스 프로파일 구현을 위해 모듈을 사용하는 방법 대신 CC2540DK의 8051 MCU 프로그래밍을 통해 블루투스 통신 프로파일을 구현하였다. 또한 ECG, EMG 신호를 얻기 위한 센서 인터페이스 회로를 소형 화를 위해 상용칩을 이용하여 설계 제작하였다. 본 논문의 Ⅱ장에서는 설계한 시스템의 구조를 설명하고, 생체 신호의 획득을 위해 설계한 회로와 BLE 통신을 위해 작성한 구동 소프트웨어에 대해서 기술하였다. 마지 막으로 Ⅲ장에서는 결론을 기술하였다. 
 
Ⅱ. 설계 및 구현 
 
그림 1은 개발하고자 하는 BLE 기반 ECG, EMG, PPG 신호의 무선 모니터링 시스템의 구성도이다. 2개의 CC2540DK를 사용하여 각각 Peripheral과 Central의 역할을 하도록 했다. Peripheral은 아날로그 생체신호를 검출하고 디지털 신호로 변환하여 무선으로 Central 소자로 전송한다. Central 소자는 수신 받은 데이터를 Universal Asynchronous Receiver Transmitter 방식을 사용하여 RS-232 포트를 통해 PC로 전송한다.

이러한 PC 기반의 생체신호 무선 전송시스템은 네트워 크를 경유하여 더 다양한 U-healthcare 서비스를 제공할 수 있다. 
 
그림 1. BLE 기반 생체신호 모니터링 시스템 전체 구성도 Fig. 1. Bio-signal monitoring system based on Bluetooth LE. 
 
  
그림 2는 ECG 신호를 획득하기 위한 회로도이다.

ECG 회로는 크게 Instrumentation Amplifier 회로, Pre-Amplifier, Sallen-Key 저역 통과 필터, Post Amplifier로 구성하 였다. IA는 Analog Devices社의 AD620을 사용하였고, DRL 회로에 사용된 Opamp는 Analog Devices社의 OP97을 사용하였다. 나머지 회로의 Opamp는 TI社의 TL084를 사용하였다. 또한 ECG 회로에 사용된 모든 증폭기의 공급 전압은 ±3V를 사용하였다.

양팔에서 얻어진 ECG 신호는 고주파의 간섭을 막기 위해 R 1 과 C 1 으로 이루어진 저역통과필터를 거쳐 IA로 들어가게 된다. R 1 은 4.7㏀ C 1 은 1nF을 사용하여 33.86kHz 의 차단 주파수를 갖도록 하였다.

AD620은 1kHz에서 Common-Mode Rejection Ratio가 100dB이상이고 입력 전압 노이즈가 
 
      이다. 따라서 AD620은 세기가 약한 생체신 호의 입력에 주로 쓰인다. AD620의 이득은 다음의 식 로 결정된다. 본 설계에서는 R G 는 1㏀을 사용하여 50의 이득을 갖도록 하였다. 
 
      
 
㏀ 
 
 
 
DRL 회로는 오른손, 왼손 입력의 공통 모드 간섭 과 DC 오프셋을 제거하기 위하여, 공통 모드 신호의 반전 형태를 피험자의 오른쪽 다리에 공급함으로써 간섭을 상쇄시키는 회로이다 
 
 . DRL회로에 사용된 OP97은 20uV의 낮은 오프셋 전압, 108dB이상의 CMRR을 갖는 고정밀 Opamp이다. 
 
DRL 회로는 공통 모드 전압에 대해서 전압이득 100에서 저역통과 차단 특성을 갖는다.

IA를 통해 증폭된 ECG 신호는 Pre-amplifier를 통해 다시 증폭된다. Pre-amplifier의 입력에는 고역통과필터를 사용하여 IA출력신호의 오프셋 전압을 제거하였다.

Pre-amplifier를 통해 증폭된 ECG 신호는 Notch filter로 전달된다. 인간의 몸은 상용전원로 결정된다. 
 
Notch filter를 거친 ECG 신호는 Sallen-Key 저역통 과필터의 입력으로 들어간다. 심전도 신호는 일반적으로 100Hz이하의 주파수 범위를 갖는다. 따라서 저주파 
 
그림 2. ECG 신호 획득 아날로그 회로 영역에서 널리 사용되는 능동필터 중 하나인 Sallen-Key 저역통과필터를 사용하여 고주파를 차단시 켰다. Sallen-Key 저역통과 필터는 필터의 증폭률에 따라 Q값을 조절할 수 있으며 그 식은 식 과 같다  . 
 
       
 
          
 
 
 
 
 
또한 Sallen-Key 저역통과필터의 차단주파수는 R 13 과 C 8 의 값에 의해 결정되며, 차단주파수가 159 Hz 가 되게 설계하 였다. 이렇게 설계한 Sallen-Key 저역통과필터 2개를 이어 차단주파수에서 신호가 40 dB/decade로 감쇠되도록 하였다.

Sallen-Key 저역통과필터를 통과한 ECG 신호는 마지막으로 Post-amplifier의 입력으로 들어간다.

CC2540DK에 있는 ADC의 입력신호 범위는 0V부터 3V까지이다. 따라서 Post-amplifier에서는 V REF 의 값을 조절하여 ECG 신호의 DC 레벨을 0V에서 3V 사이의 중간 값을 갖도록 하였다. 또한, 이득을 2.5 
 
 
 
로 만들어서 최종적인 증폭기 역할도 하도록 하였다. 이렇게 얻어진 ECG 신호는 Peripheral 역할을 하는 CC2540DK와 연결된다.

그림 3은 설계된 ECG 회로의 시뮬레이션 결과 이다.

시뮬레이션은 Pspice를 활용하여 수행하였다. 그림 3 는 Notch filter의 AC 시뮬레이션 결과이다. 시뮬레이션 결과를 통해 60Hz 성분이 제거됨을 확인 할 수 있다.

그림 3는 ECG 회로의 AC 시뮬레이션 결과이다.

ECG 회로의 이득은 약 68dB가 나왔다. 또한 ECG 신호의 주파수 대역에 맞게 필터링 된 것을 확인할 수 있다.

EMG 획득 회로는 그림 2의 ECG 획득 회로에서 DRL 부분을 제거한 나머지 부분과 똑같은 구성을 하고 있다. 다만 EMG 신호는 일반적으로 500 Hz이하의 주파수 대역을 갖기 때문에 Sallen-Key 저역통과필터의 R 13 과 C 8 의 값을 조절하여, 차단주파수가 482 Hz  RP520을 사용하여 검출하였다.

RP520의 블록도는 그림 4와 같다 [10] . 센서의 LED에서 나온 빛을 손가락에 조사하여 반사되는 광량을 포토다 이오드로 검출한다. 반사된 광량은 I-V변 환기를 통해 전압으로 변환된다. I-V변환기의 출력은 신호 증폭 회로의 입력으로 들어가고, 증폭된 신호는 5.6 Hz의 차단주파수를 갖는 저역통과필터를 거쳐 완전한 PPG 신호를 얻게 된다. RP520의 공급전압 VDD는 3V를 사용하여 PPG 신호가 0V에서 3V 사이에 나오도록 하였다.

그림 5는 설계한 생체신호 센서들의 측정 결과이다.

그림 5을 활용하여 측정하였 
 


그림 3. 심전도 회로 시뮬레이션 결과: ECG circuit AC simulation. 
 
그림 4. PPG 센서 블록 다이어그램


그림 5. 생체 신호 센서의 측정 결과:

PPG 신호 Fig. 5. Bio signal sensor measurement result:

PPG signal. 
 
다. 3개의 전극의치를 바꾸면 61채널의 ECG 신호를 얻을 수 있어 보다 정밀한 진단이 가능해 진다. 측정을 통해 ECG 신호의 특징인 P, Q, R, S, T파가 정상적으로 측정되는 것을 확인할 수 있다. 이러한 P, Q, R, S, T 파의 시간 간격을 통해 심장 질환을 진달 할 수 있게 된다. 그림 5는 EMG 신호의 측정결과다. 손목의 근육부위에 두 개의 전극을 근접하게 부착하고 주먹을 쥘때 생기는 EMG 신호를 측정하였다. 힘을 줄 때 EMG 신호가 제대로 생기는 것을 확인할 수 있다. 이렇게 확인된 EMG 신호를 통해 근육의 움직임 여부를 확인할수 있어 U-healthcare 산업에 다양하게 응용될 수 있다.

그림 5는 RP520을 통해 얻은 PPG 신호이다. PPG 신호는 손가락의 혈액량에 따라 변화하게 된다. 일정시간 동안 PPG 신호의 최대값이 뜨는 개수를 새어 분당 맥박수를 계산하게 된다. 
  
CC2540DK는 8051 MCU의 소프트웨어 프로그래밍을 통하여 GPIO나 ADC, UART, 통신 인터페이스 등을 제어할 수 있다. 8051 MCU는 C언어를 지원하는 IAR Embedded Workbench 컴파일러를 통해 프로그래밍 할수 있다. 이러한 소프트웨어 개발 기반의 CC2540DK는 5개의 중요 부분, 즉 BLE 프로토콜 스택, Operating System Abstraction Layer, Hardware Abstraction 
 
그림 6. BLE 프로토콜 스택 [11] 
 
Fig. 6. BLE protocol stack [11] . 
 
Layer, 프로파일, 어플리케이션 으로 구성되어 있다 [10] .

그림 6은 BLE의 프로토콜 스택을 나타내고 있다.

BLE 프로토콜 스택은 크게 host와 controller로 나뉜다.

Host는 Physical Layer를 통해 host와 controller 사이의 통신수단을 제공한다. 이러한 HCI layer를 통해 BLE는 외부의 마이크로컨트롤러나 PC와 통신할 수 있다.

Host는 Logic Link Control and Adaption Protocol와 페어링 방식을 정의하고, 다른 디 
 

 
바이스와 데이터 교환을 안전하게 하는 함수를 제공하여 BLE의 보안 기능을 강화시킨다. ATT 프로토콜은 디바이스를 어떤 “특성”으로 노출시킬지 정한 다. 여기서 ATT의 역할은 LL layer와 무관하며, 디바 이스는 언제든지 “server”와 “client”가 될 수 있다.

GAP layer는 BLE 디바이스가 어플리케이션 또는 프로 파일과 바로 연결할 수 있게 해준다. 또한 BLE 디바이 스의 검색 및 연결, 보안 절차를 수행한다. GATT는 두디바이스 간에 명령, 요청, 응답, 지시, 알림, 확인 등의 데이터를 전송을 ATT를 사용하여 수행한다. 다시 말해 BLE 디바이스들은 GATT를 사용하여 데이터 통신을 한다. 그림 6에서 보이듯이 PC와 같은 어플리케이션과 CC2540DK는 주로 GAP와 GATT를 통해 데이터 통신을 한다. 그렇기 때문에 본 논문에서는 GAP와 GATT 를 주로 수정하여 프로그래밍 하였다.

기본적인 BLE 프로트콜 스택 이외에도 OSAL, HAL, 프로파일, 어플리케이션 또한 CC2540DK의 소프 트웨어 개발에서 중요한 부분이다. OSAL은 PC의 operating system과 비슷한 역할을 하며, 수행하는 이벤트를 셋업하는 역할을 한다. HAL은 GPIO, UART, ADC, LED와 같은 칩이나 보드에 있는 하드웨어 인터 페이스를 제어하는 역할을 한다. TI社에서는 BLE 프로 토콜 스택을 object code로 제공하는 것에 비해, OSAL 과 HAL은 full source code를 제공한다. 이러한 OSAL 과 HAL을 이용하여 이벤트를 셋팅하고, ADC와 UART 통신을 할 수 있도록 프로그래밍 하였다. 또한 TI社에서는 SimpleBLEPeripheral, SimpleBLECentral과 같은 기본적인 프로파일과 어플리케이션을 제공한다.

따라서 이러한 프로파일들을 바탕으로 하여 프로그래밍을 하였다.

그림 7은 프로그래밍한 CC2540DK의 8051 MCU 코드 알고리즘이다. 먼저 디바이스를 초기화시킨 다음에 osal_set_event, osal_start_timerEX 함수를 활용해 수행할 이벤트를 셋팅한다. 다음으로 GAP를 활용해 Central과 Peripheral의 연결 작업을 수행한다. Central 과 Peripheral의 연결과정은 다음과 같다. 먼저 Central 보드에서 장치 탐색을 한다. Peripheral의 advertising 신호를 Central에서 받아 프로파일 계층으로 전달되면, 연결 수립 단계에 들어간다. Peripheral의 주소를 GAP 계층으로 전달하여 연결이 완료되면, 서로 연결을 암호화 하거나 키 교환을 한다. 이렇게 GAP에서 연결 작업 
 
그림 7. BLE 기반 생체신호 무선 모니터링 시스템 동작 순서도 Fig. 7. Flow chart of BLE based bio signal wireless monitoring system. 
 
수행을 완료한 후, 연결이 되어있는지 확인한다. 이때 연결이 되어있지 않다면 이벤트를 수행하지 않고, 4초 후에 다시 연결 작업을 수행하도록 하였다. 연결이 된것이 확인이 되면, Peripheral은 HAL_ADC 함수를 이용해 아날로그 생체신호를 ADC를 이용해 디지털신호로 변환한 뒤 GATT_Notification 함수를 이용해 Central로 전송하는 이벤트를 수행한다. 이 이벤트는 7.5msec 마다 계속 반복하도록 프로그래밍 하였다.

Cenral에서는 Peripheral에서 전송된 데이터를 buffer를 통해 확인한 후 HALUART함수를 이용해 UART 통신을 하여 PC로 전송하는 이벤트를 수행한다.

그림 8은 구현된 BLE 기반 생체신호 모니터링 시스 템의 모습이다. 그림 8는 구현된 BLE 기반 생체신호 모니터링 시스템을 
 
 
 
 


그림 8. 구현된 BLE 기반 생체신호 무선 모니터링 시스템:

Measure of ECG signal using system. 
 
이용하여 ECG 신호를 측정하는 모습이다.

최근에는 스마트폰을 어플리케이션으로 하여 GUI를 
 
그림 9. 스마트폰에서의 ECG 신호 출력 화면 Fig. 9. ECG signal output screen at smart phone. 
 
구성하기 위한 선행 연구를 진행하였다 [12] . 그림 9는 선행연구를 통하여 ECG 신호를 스마트폰에서 출력한 것이다. 
 
Ⅲ. 결 론 
 
최근 생체신호를 활용한 U-healthcare 산업은 사용 자의 편의를 위해 저전력과 소형화가 중요한 이슈이다.

따라서 본 논문에서는 저전력 무선통신 표준인 블루투 스-LE을 기반으로 하여 ECG, EMG, PPG 신호의 무선 획득 회로 및 시스템과 관련 소프트웨어를 프로그래밍 하여 PC로 모니터링할 수 있는 시스템을 구현하였다.

개발된 결과는 앞으로 블루투스 4.0기반 무선 생체신호 모니터링 시스템 개발에 적극 활용될 수 있을 것이다. 
 
 
Ⅰ. 서 론 
 
수면의 질을 평가하는데 가장 효과적인 방법은 수면 다원검사로서 뇌전도를 비롯해 비디오 촬영이 병행된 다. 하지만 복잡한 장비들을 착용한 채 검사실에서 하룻밤을 자야 하는 불편함이 존재하며 검사 비용 역시 

 
부담스러울 수 있다. 이로 인해 일상생활에서 수면의 질을 평가할 수 있는 간단한 장비들이 제안되었다. 그중 심박 변이 및 호흡 신호를 입력받을 수 있는 웨어러블 장비가 있지만  , 밴드 형태의 장비를 흉부에 착용해야 하므로 익숙하지 않은 사용자들의 수면 자체를 방해할 여지가 있다. 반면, 사용자의 활동량을 바탕 으로 수면을 분석하는데 이용되는 가속도 측정 장치는 일반적으로 손목에 시계처럼 착용할 수 있다. 따라서 데이터 수집과 정상적인 수면이 병행 가능하기 때문에 가장 널리 이용되는 방식이다  . 입력받은 가속도 데이 터를 이용해 수면의 패턴 및 수면 시간의 추정이 가능 하지만, 수면 패턴 분석의 경우 의료 전문가에 의한 수면다원검사가 병행되어야 하므로 본 논문에서는 다루지 않는다. 대신 본 논문에서는 가속도 데이터를 이용하여 하루 중 수면 및 비수면 시간을 추정하는 방법을 제안 한다.

가속도 데이터를 이용한 수면 및 비수면 시간 추정의 가장 기본적인 방식은 임계치 기반과 회귀분석 기반 방식이다. 전자는 일정 구간의 가속도 데이터의 가중 합의 크기가 임계값 보다 크면 비수면, 작으면 수면 상태로 분류하는 방식이다  . 후자는 일정 구간에 대한 평균, 표준편차와 같은 특징 값들을 추출하고 마찬가지로 이들에 대한 가중 합의 크기에 따라 분류를 수행한다  .

이후에 PIM  와 같은 가속도 데이터의 특징 추출 방식이 제안되었고 
 
 , FFT  과 같은 분류기의 학습을 통한 분류 방식 역시 제시되었다  .

위에서 언급한 방식들은 공통적으로 데이터의 특정 시점에 대한 상태 분류를 하는데 있어 오로지 해당 시점의 특징 값만을 고려한다. 만약 장비를 착용한 사람이 수면 중에 순간적으로 크게 뒤척인다면 그 시점에 입력된 값은 깨어있는 상태에서 일반적으로 입력된 값과 차이가 적을 것이다. 반대로 사용자가 깨어있는 상태에서 영화 감상이나 TV 시청 등의 이유로 잠시 동안 움직임이 거의 없다면 이 때 입력된 값은 수면 중 입력된 값과 그 양상이 다르지 않을 것이다. 따라서 해당 시점의 특징 값만을 가지고 분류를 수행하는 이전 방식들 에서는 위와 같은 상황에서 수면 상태를 비수면 상태 
 
그림 1. 제안 방식의 개요 . 
 
로, 비수면 상태를 수면 상태로 오분류할 가능성이 높다. 본 논문에서 이러한 분류 방식을 정적 분류  라고 칭한다.

반면 제안하는 동적 분류  방식은 위와 같은 문제에 효과적으로 대응하기 위해 분류 하려는 시점에 대해 정적 분류기로부터 얻은 해당 시점의 스코어와 인근 시점의 스코어들과의 유사성을 고려 하여 분류를 수행한다. 예를 들어 동일 클래스의 연속된 데이터                        가 있을 때 이에 대한 SVM 정적 분류기의 스코어는를 각각  1.5, -2, 0.2, -2.2, -0.9라고 가정한다. 이 스코어들은 시그모이드 함수를 통해 최종적으로  1, -1, 1, -1, -1의 클래스로 분류된 다. 이 경우    은 나머지와 다른 클래스로 오분류된 것을 알 수 있다. 하지만 동적 분류 방식을 이용하면 분류 결과가 인접한 데이터들과의 시간 및 스코어의 유사성에 영향을 받으므로    을 나머지와 동일한 클래스로 분류할 수 있다.

제안하는 방식의 개요는 그림 1과 같다. 학습 단계에서 수면 및 비수면 상태의 가속도 데이터에 대해 전처 리, 특징 추출, SVM 분류기 학습 과정을 거쳐 두 상태 간의 분류 기준을 정한다.

테스트 단계에서는 검증하고자 하는 가속도 데이터에 대해 전처리, 특징 추출 과정을 거친 후 학습 단계에서 얻은 분류 기준을 이용해 입력 데이터의 각 시점에 대한 스코어를 얻게 된다. 이 스코어들은 동적 분류기를 거쳐 최종적으로 수면 상태 혹은 비수면 상태로 분류된다.

본 논문은 연구 주제와 관련한 배경 및 이슈 등을 다룬 서론, 제안하는 방식의 세부 사항에 대한 본론, 제안 방식의 효과 검증에 관한 실험, 연구 내용을 정리한 결론으로 구성된다. 
 
 
 
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 22:26 
  
Ⅱ. 본 론 
  
본 연구에서 사용된 장비는 그림 2와 같이 3축 가속도 센서가 내장된 손목 착용형태로 제작되었으며, 100Hz의 표본 추출 비율을 갖는다. 본 장비는 시제품으로 기판이 외부에 노출되어있기 때문에 방수가 불가능 하다. 시작 버튼을 누른 시점부터 종료 버튼을 누른 시점까지의 데이터가 장비에 저장되며 저장된 데이터는 케이블을 통해 PC로 전송되어 텍스트 파일로 변환된다. 
 
그림 2. 손목 착용형 가속도 데이터 입력 장치 Fig. 2. wrist-worn accelerometer. 
  
전처리 단계에서는 센서로부터 입력받은 3축 가속도 데이터의 차원 축소 및 잡음, 아웃라이어  제거 과정을 통해 연산량을 줄이면서 수면 및 비수면 신호간의 구분성을 증가시킨다. 
 
가. 가속도 데이터의 차원 축소 
 
수면 및 비수면 상태 구분에는 사용자의 운동 세기와 운동 빈도를 고려할 뿐 방향성은 필요하지 않다. 따라서 3축의 가속도 신호를 종합하여 1차원의 Intensity 값으로 변환하면 분류에 필요한 정보를 보존하면서 연산량을 줄일 수 있다. 이 방식은 수식 과 같이 나타낼수 있다. 
 
                    
 
 
 
I n 은 n 번째 시점의 Intensity를, x n , y n , z n 은 각각 n 
 
번째 시점의 x축, y축, z축 가속도를 의미한다. 
 
나. 센서 잡음 제거 
 
사용자의 움직임에 의해 얻어진 가속도와 함께 잡음 역시 입력 신호에 포함된다. 이 잡음 값은 실제 가속에 
 
의한 입력 값에 비해 매우 작기 때문에 수면/비수면 구분에 영향을 적게 미친다. 하지만 본 논문에서 사용한 특징 추출 방법 중 하나인 ZCM 와 같이 표현할 수 있다. 
 
        i f      
 
               
 
 
 
위 수식에서     은 잡음이 제거된 n 번째 시점의

Intensity를 의미한다. σ 는 해당 window 영역 내 Intensity 값들의 표준편차를 의미하며 c 1 은 특정 임계 치를 의미한다. 본 연구에서는 c 1 값을 4로, window의 크기는 6000프레임으로  지정한다. 
 
다. 아웃라이어 제거 
 
아웃라이어 제거 단계에서는 입력된 데이터의 흐름 에서 벗어나 수면 및 비수면 구간에 대한 올바른 분류를 저해하는 일부 신호들을 제거하는 과정을 수행한다. 
 
 
 
저역 필터의 시간 축에서의 연산은 입력된 Intensity 신호를 부드럽게  만드는 효과를 도출한다.

저역 필터는 MATLAB 내장 함수를 사용하였고 차수는 5, 차단 주파수는 2.5Hz로 설정하였다. 
 
 밀도 기반 필터 
 
서론에서 언급한 가속도 데이터 구분의 어려움 중 하나인 수면 구간의 간헐적 움직임은 비교적 간단한 접근을 통하여 구분할 수 있다. 일반적으로 수면 구간 중 움직임은 수면 주기의 흐름에 따라 1∼2시간 간격으로 발생하게 된다. 이 경우 움직임 전후로 정지 상태, 즉 센 

 
그림 3. 가속도 데이터의 정지 상태 비율 Fig. 3. Stationariness rate of acceleration data. 
 
그림 4. 전처리 과정을 거치기 전의 PIM 특징 값  pre-processing. 
 
서에 가속도가 입력되지 않는 구간의 비율이 그림 3과 같이 매우 높게 나타난다. 이러한 특성을 이용하여 다음과 같은 필터링을 수행한다. 특정 구간의 정지 상태 대비 움직임 상태 비율이 임계치 c 2  를 초과하는 경우 이 움직임 상태를 아웃라이어로 정의하고 이를 주변 정지 구간의 Intensity 값인 0으로 대체한다.

여기서 특정 구간에 해당하는 window 크기는 4분으로 설정한다. 이 과정을 수식 와 같이 표현하며      은

필터링 과정을 거친 Intensity 값이다. 
 
 
본 논문에서 제안하는 전처리 과정을 거치는 경우가 그렇지 않은 경우에 비해서 수면 구간과 비수면 구간에 대한 구분성이 더 우수한 특징을 추출하는 것을 아래 그림 4를 통해 확인할 수 있다. 
  
본 연구에는 100Hz로 데이터가 입력되는 장비를 사용하였다. 이 경우 데이터의 크기 문제로 실시간 처리가 어려우며 초 단위로 수면 및 비수면 상태를 구분하는 것 역시 현실적이지 못하다. 따라서 epoch  단 
 
위에 대한 대표 특징 값을 추출함으로써 분류 성능은 유지하고 연산량은 줄일 필요가 있다. 다시 말해 60초 동안 입력된 6,000개의 샘플로부터 하나의 특징 값을 추출한다.

본 연구에는 총 3가지의 특징을 실험에 사용하였으 며, 각 특징의 구분성 및 특징 조합들의 분류 성능을 비교함으로써 최적의 특징 조합을 찾았다. 
 
가. 개별 특징 설명 
 
 
 
Intensity 값이 입력되었을 때 epoch 구간에 대한 넓이를 계산하여 얻는 값이며, 움직임의 크기 정도를 의미한다. 
 
 
 
Epoch 구간에서 가속도 파형이 0의 값을 가로 지른 횟수를 나타내며 움직임의 빈도를 표현한다. 
 
 
 
Intensity 값을 주파수 영역으로 변환한 특징으로 단일 epoch 에서 나타나는 움직임 패턴의 구성을 표현하 는데 적합한 특징이다. 일반적인 사람의 움직임은 2초 이내에서 발생하기 때문에 FFT window는 2초  
 
나. 단일 특징 분석 
 
수면/비수면 분류에 보편적으로 사용하는 3개의 특징에 대하여 개별 클래스 데이터의 표준편차와 클래스간 데이터의 평균 사이 거리를 통해 각 특징이 갖는 구분 성을 표 1과 같이 확인하였다. 실험 데이터는 Ⅲ. 실험의 데이터와 동일하며 , 각 특징들의 추출 방식은 ‘가. 개별 특징 설명’에서 명시한 것과 같다. 표준편차는 수면 및 비수면 각 구간의 샘플이 얼마나 한 점에 몰렸는지를 나타낸다. 클 

 
표 1. 단일 특징 분석 결과 Table 1. Result of single feature analysis. 
 
특징 PIM ZCM FFT 상태 수면 비수면 수면 비수면 수면 비수면 
 
표준편차 0.114 0.031 
  
클래스간 거리 
  
래스간 거리는 두 클래스의 샘플 분포의 중심이 얼마만큼 떨어졌는지를 의미하는 것으로 특징 자체의 평균값 으로 오해해선 안 된다. 즉, 표준편차가 작고 클래스간 거리가 클수록 구분성이 큰 특징이다. 총 3가지 특징에 대하여 표준편차와 클래스간 거리를 측정한 결과 PIM 과 FFT는 유사한 표준편차를 보였고 ZCM은 비수면 클래스에 대해 큰 표준편차를 보였다. 반면 ZCM, FFT, PIM 순으로 클래스간 거리가 측정되었다. 수면 보다 비수면 샘플들의 표준편차가 낮게 나온 이유는 Intensity의 샘플 분포가 주로 0 값 근처에 밀집되어있기 때문인 것으로 판단된다. PIM, FFT, ZCM 특징의 분석 결과 유사한 값을 보였기 때문에 분류 결과를 확인해 최적의 특징 조합을 정한다. 
  
구간 분류 단계는 정적 분류, 동적 분류 순으로 구성 되며, 정적 분류에서는 기계학습 분야에서 널리 사용되고 있으며 수면/비수면 분류에도 활용되는 SVM  분류기를 사용한다  . 다음 단계인 동적 분류에서는 spectral clustering 방법을 이용한다  . 개략적으로 설명하면 이전 단계에서 얻은 특징 조합을 SVM 분류기에 입력하여 epoch별 스코어를 얻는다. 이 스코어를 동적 분류기에 입력하여 최종적으로 epoch의 상태를 수면 또는 비수면으로 분류한다. 
 
가. 정적 분류 
 
각 epoch의 특징 값들에 대해 RBF  kernel을 이용한 SVM 분류기를 사용한다  .

SVM 분류기는 MATLAB 내장 함수를 사용하였으며 파라미터들은 default 값으로 사용하였다. SVM 분류기는 개별 epoch의 특징 값만을 이용해 분류를 수행하는 정적 분류기에 해당한다. 따라서 수면 중 간헐적 움직 임과 비수면 중 미세한 움직임이 나타나는 epoch를 오 
 
그림 5. SVM 분류기의 결과 Fig. 5. Classification result of SVM. 
 
분류하는 문제가 있다. 이로 인해 epoch의 상태에 대한 분류 성능이 떨어지며 정확한 수면 및 비수면 구간의 검출이 어려워진다. 따라서 본 연구에서는 SVM 분류 기로부터 얻은 epoch별 스코어를 동적 분류기의 입력 데이터로 사용해 추가적인 분류 과정을 거친다.

그림 5의 검은색 신호는 입력 가속도의 상대적 크기를 나타내며 파란색 선은 ground truth  오분 류되었다. 
 
나. 동적 분류 
 
정적 분류기의 개별 epoch간 스코어 차이와 epoch 간 거리를 평가해 최종 분류 결과를 얻는다. 예를 들어 수면 구간 안에서 정적 분류기는 특정 epoch를 비수면 상태로 오분류하더라도 동적 분류기는 주위 epoch 들과의 스코어 및 거리적 유사성을 고려해 해당 epoch를 수면 상태로 바르게 분류할 수 있다. 구체적으로는 epoch간 거리 및 SVM 분류기의 스코어 값을 통해 유사 행렬  A를 상정하고 이를 k-means algorithm 기반 spectral clustering 기법을 통해 분류한다. 
 
수식 와 같이 유사 행렬을 설계한다.             
 
 와              
 
 는 각각 i 번째 epoch와 j 번째 epoch 사이의 
 
 
   
 
SVM 분류기의 스코어 차이와  뜻한다.          
 
     의 
 
경우 이 값을 구하기 전에 스코어가 [-1, 1]의 범위 내에서 값을 갖도록 제한한다. SVM 스코어의 절대 값이 클수록 해당 클래스에 매칭될 확률이 높다는 것을 의미 하는데, 그러한 값들끼리의 거리 차가 발생하여 similarity가 낮게 책정될 경우를 방지하기 위해서이다.

그래서 SVM 스코어가 1 이상인 경우는 모두 1로, -1

이하의 값인 경우에는 -1로 지정한다. 는 epoch간의 거리에 대한 exponential 함수의 가중치로서 실험을 통해 얻은 최적의 값 1400을 사용하였다.         와        
 
는 exponential 함수들의 감쇠 정도를 정하며 본 실험에서        는 20,         는 1 값으로 정하였다. 이를 통해 얻은 행렬 A를 각 행에 대한 총합 값을 이용해 정규화를 수행한다  . 
 
        

행렬 D는 행렬 A의 각 행에 대한 총합 값을 대각 행렬로 만든 것이다. 수식 와 같이 표현 할수 있다. 행렬 L의 고유벡터를 추출하고 고윳값이 큰순서대로 상위 2개의 고유벡터로 구성된 행렬 X를 구성한 후 행에 대해서 정규화를 수행한다. 
 
           
 
  
 
    
 
 
 
수식 의 행렬 Y의 행을 하나의 특징으로 보고 k-means 알고리즘을 통해 2개의 클래스로 나눈다. 이때 나누어진 결과가 수면과 비수면 분류 결과가 된다.

아래의 그림 6은 정규화된 유사 행렬과 고윳값이 큰 순서대로 상위 2개의 고유벡터와 고윳값으로 복원한 결과 이다.

그림 6의 복원 행렬을 보면 알 수 있듯 추출한 고유 
 
그림 7. Spectral clustering 분류 결과 Fig. 7. Classification result of spectral clustering. 
 
벡터가 각각 수면과 비수면의 값을 크게 하는 방향으로 되어있다. 고유벡터의 특성에 의해 이 둘은 서로 직교 한다. 가장 큰 고윳값을 갖는 고유벡터만으로도 클러스 터링이 가능하지만, 서로 직교한 벡터의 성분들에 대한 클러스터링을 통한 구분이 더 잘 되도록 하였다.

그림 7은 그림 5와 동일한 입력 신호에 대해 SVM 스코어를 이용한 spectral clustering 결과를 보여준다.

파란색 선은 ground truth  지점에서 스코 어가 0 보다 작은 epoch들이 있지만 비수면 상태로 바르게 분류되었다. 그림 5의 정적 분류 결과와 비교하여 제안한 방법이 수면구간 중 큰 움직임이 있는 구간, 비수면 구간 중의 움직임이 약한 구간을 잘 분류해내는 것을 알 수 있다. 
 
Ⅲ. 실 험 
 
본 연구를 통해 달성한 정량적 성능지표는 관련 논문 에서 주로 사용되는 정확도 과 같이 표현 할 수 있다 [10] . 
 
그림 6. 정규화된 유사 행렬 . 
 
                               
 
                                                         

 
                                         
 
                             
 
                                        
 
                            
 
이 성능 지표들에 대한 실험 결과를 얻기 위해 먼저 실험 데이터의 ground truth 확보가 필요하다. 수면다 원검사의 경우 전문의가 생체 신호를 분석하여 수면및 비수면 구간을 분류하지만, 본 연구에서는 가속도 센서가 내장된 장비를 착용한 피험자가 수면 직전, 기상 직후의 시간을 직접 기록하는 방식으로 수면 구간과 비수면 구간의 ground truth를 정한다. 그렇기 때문에 수면다원검사에서는 각종 생물학적 신호에 의해 수면 중 깨어있는 상태로 판단되는 구간이 있을 수 있지만 본 연구에서는 피험자가 잠에서 깨어나 이 시간을 기록하지 않는 이상 수면 상태가 계속 이어지는 것으로 여겨진다. 따라서 전자에 비해 ground truth의 신뢰 도가 떨어질 수밖에 없다. 또한 기판이 노출된 장비의 특성상 피험자가 샤워 시에는 장비를 탈착해야만 한다.

샤워에 대한 수기는 데이터 수집 당시 피험자에게 요구하지 않았기 때문에 대략 10∼20분의 샤워 시간에 대한 ground truth는 올바르지 않다. 즉, 실제로는 비수면 구간이지만 센서가 탈착된 상태라 입력 신호는 수면 구간의 신호와 유사하다. 실제로 샤워 시간을 알고 있는 데이터에 대해 이 구간을 제거하고 성능을 측정한 결과 제거 이전 보다 3%의 정확도 지표의 성능 향상을 확인할 수 있었다. 따라서 방수가 가능한 장비를 사용하거나 피험자가 샤워 시간까지 기록한 데이터 세트를 실험에 이용할 경우 더 나은 성능을 보일 것이 다. 이와 같은 방식으로 41명으로부터 수집된 총 50개의 데이터에 대하여 제안하는 알고리즘의 성능을 확인 하였다. 50개의 데이터 중 45개는 20대∼30대 정상  남성 36명 피험자들로부터 수집한 것이며 나머지 5개는 5명의 30대 정상 여성들로부터 얻은 것이다. 모든 데이터의 평균 측정 시간은 16시간 23

분이며 평균 수면 시간은 6시간 28분을 기록하였다. 모든 피험자는 수면 전/후로 2시간 이상 센서를 착용하 였다. 이상의 50개의 데이터에 대하여 17개 데이터를 분류기 학습에 사용하고 나머지로 테스트를 진행하는 교차검증을 통해 분류 결과를 산출하였다. 데이터 세트 내에 일부 피험자에 대해 1개 이상의 데이터가 존재하 므로 이들의 데이터가 분류기 학습과 테스트에 모두 
 
사용되는 것을 피하여 교차검증을 수행하였다. 본 실험 에서 전처리, 특징 조합, 동적 분류기 각각의 효과에 대한 검증 실험 역시 수행하였다. 
  
본 논문에서 제시한 전처리 방식들의 효과를 확인하기 위해 전처리 과정의 유무에 따른 분류 성능을 비교 하였다. 표 2와 같이 제안하는 전처리 방식을 사용한 경우 더 높은 분류 성능을 확인할 수 있다. 
 
표 2. 전처리 유무에 따른 분류 성능 Table 2. Classification performance according to pre-processing. 
 
전처리 사용 전처리 미사용 정확도 88.94 84.55

민감도 88.93 85.10

특이도 88.54 83.82 
   
                                                                       
 


수식 에서 Max는 특징 벡터의 최대치에 해당하 며, Std는 특징 벡터의 표준편차, F epoch,n 은 epoch 시점 

 
표 4. 동적 분류 방식과 정적 분류 방식의 성능 비교 Table 4. Performance comparison between dynamic and static classification method. 
 
제안 방식  
 
이전 방식  
 
Sadeh  Cole  
 
그림 8. 신체 움직임에 대한 주파수 분석 각각 epoch 시점에서 PIM과 ZCM의 특징 값을 의미한다. 
  
최종 분류 결과는 표 4와 같다. 표를 보면 정적 분류 방식이 동적 분류 방식 보다 정확도와 특이도는 낮지만 민감도는 높은 것을 확인할 수 있다. 정적 분류 방식을 사용하면 작은 스코어 값을 갖는 epoch 모두를 수면 구간으로 분류하기 때문에 높은 민감도를 얻을 수 있다.

하지만 비수면 중 미세한 움직임이 있는 구간마저도 수면 상태로 오분류하므로 상대적으로 낮은 특이도를 갖으며 따라서 정확도 역시 낮다. 정확도가 민감도와 특이도를 포괄하는 지표임을 감안할 때 제안하는 동적 분류 방식이 정적 분류 방식에 비해 높은 성능을 나타내는 것을 알 수 있다. 추가적으로 해당 연구 분야에서 널리 사용되는 방식들과의 비교 역시 수행하였다. Cole  
 
이 제안한 방식은 현재 epoch의 단일 특징을   라 할 때    ~  , 총 7프레임의 데이터에 대한 가중합이 임계치보다 크면 비수면, 작으면 수면 상태로 분류하다. Sadeh  의 방식은 epoch 내 데이 
 
터의 평균, 표준편차, 최소값 등 다수의 특징들의 가중 합과 임계치와의 비교를 통해 해당 구간의 상태를 분류 한다. 이 방식들은 1차 분류 결과를 보정하는 동적 분류 과정이 없기 때문에 수면 중 간헐적 움직임, 비수면중 미세한 움직임이 나타나는 구간에 대한 높은 오분류 율로 인해 평균적으로 낮은 분류 성능을 보였다. 
 
Ⅳ. 결 론 
 
본 연구는 가속도 데이터를 이용한 수면/비수면 구간 분류 알고리즘에 관한 것이다. 수면 중 간헐적 움직임, 비수면 중 미세한 움직임이 나타나는 구간의 정확한 구분이 전체 분류기를 설계하는데 가장 큰 비중을 차지하 였다. 구체적으로 수면 중 간헐적 움직임으로 인한 문제는 움직임 밀도 기반의 필터링 방법으로 해결하였으 며, 비수면 중 미세 움직임으로 인한 문제는 최적의 특징 조합 결정 및 동적 분류기를 통해 해결하였다. 실험 적으로 제안하는 알고리즘은 50개의 데이터 세트에 대하여 88.9%의 정확도, 88.9%의 민감도, 88.5%의 특이도를 얻을 수 있었다. 
 
  
력을 발전할 수 없는 태양광 발전의 특성상 최근 개발 되는 독립형 태양광 시스템에는 에너지를 저장할 수 있는 배터리가 필수 요소로 여겨지고 있다. 최근 태양광 충전기로 불리어지는 독립형 태양광 시스템은 기존의 태양광 PCS의 최대 전력점제어뿐만 아니라 배터리를 효율적으로 충전하기 위한 충,방전 알고리즘 및제어기 설계가 추가적으로 고려되어야 한다 
 
 
 
. 배터리를 최적으로 운용하기 위하여 다양한 충전 알고리즘들이 연구되었다 
 
 
 
. 배터리 충전 알고리즘은 크게 정전압 충전, 정전류 충전 그리고 정전류-정전압 충전으로 구분할 수 있다 
 
[10] 
 
[11] 
 
. 하지만 충전모드가 변경되는 시점에서 과도 상태가 발생할 수 있는 문제점이 있다 
 
[12] 
 
An Improved Battery Charging Algorithm for PV Battery Chargers 
 
  
. 정전류 충전은 배터리가 충전될 때까지 정전류로 충전하는 방법으로 짧은 시간내에 배터리를 충전하는데 유리하지만 정격 SOC부근에서 충전효율이 좋지 않고 충전시간을 정확하게 설정하지 않으면 과충전 문제가 발생할 수 있다. 정전압 충전은 설정된 전압 으로 일정하게 유지되도록 충전하는 방법이지만 초기구 간에서 배터리 전압이 낮으면 과전류가 발생할 가능성이 있고 충전시간이 과도하게 길어질 수 있다. 정전류-정전압 충전 방법은 배터리를 안정적으로 충전하기 위해 일반적으로 적용되는 충전 알고리즘으로 추정된 SOC를 이용하여 일정 구간까지는 정전류로 배터리를 충전하다가 정전압모드로 변경하여 정전압으로 배터리를 충전하는 방법이다. 

과도상태에 발생은 시스템의 정지나 파손이 될 수 있으 
 
최근 전 세계적으로 에너지고갈 및 환경오염의 문제로 에너지의 효율적인 사용이 필요하고 이 문제에 대한 대안으로 신재생 에너지가 이슈가 되어 이에 대한 많은 연구개발이 이루어지고 있다 
 
 
 
. 다양한 신재생 에너지 중에서 태양광 에너지는 소규모 주택용부터 대규모 발전용까지 다양하게 적용 할 수 있으며 기계장치가 필요 하지 않고 유지보수가 필요 없고 수명이 길다는 장점 등의 이유로 전 세계적으로 연평균 약 40%로 꾸준히 성장하고 있다 
 
 
 
. 이러한 태양광 에너지 시스템은 크게 상용전력과 연계하여 운전하는 계통 연계형과 태양광 시스템이 상용전력과 분리되어 단독으로 사용되는 독립 형으로 구분되어 진다 
 
- 
 
.

독립형 태양광 시스템은 계통에 연결할 수 없는 곳이나 소규모 태양광 발전 시스템에서 주로 사용되고 있다.

독립형 태양광 발전 시스템은 태양광 판넬, 전력조절 시스템 그리고 배터리로 구성된다. 지속적으로 일정한 전 
 
 
[13][14] 
 
[15][16] 
 
므로 과도 구간에 개선이 필요하다. 이와 같은 문제를 해결하기 위하여 기존에 사용한 PI제어기를 대신하여 퍼지-신경망 회로를 적용하는 방법과 전압제어기와 전류제어기를 직렬로 설계하여 제어모드가 자연스럽게 변경되도록 하는 충전 알고리즘이 제안되었다. 하지만 퍼지 신경망 회로를 적용하는 방법은 CPU의 연산량이 증가하는 문제점이 있고 제어기를 직렬로 설계하는 방법은 모드변경 시점을 최적의 SOC 구간에서 선정할 수없고 시스템의 차수가 증가하여 복잡한 제어기 설계 과정이 필요하다는 단점이 있다 
 
. 
  
태양광 배터리 충전기는 일반적으로 그림 1과 같이 태양전지, 전력을 조절하는 강압형 컨버터, 그리고 에너 지를 저장하는 배터리로 구성된다. 강압형 컨버터는 태양전지의 출력전압을 배터리 전압으로 강압시키는 한편 제어기의 정전류, 정전압 충전 및 MPPT제어를 통해 출력되는 통유율로 동작하여 전체적인 시스템의 제어를 담당한다. 태양전지는 빛에너지를 전기에너지로 변환시 키며 일사량, 셀의 온도, 부하와 같은 외부 조건이 변화할 때 출력 특성이 변화하는 특징을 가지고 있다. 그러 므로 주어진 외부조건에 대하여 태양전지는 항상 최대 전력점 근처에서 동작하도록 최대전력추종제어 가 이루어져야 한다. 최대적력점을 추종하는 방법은 대표적으로 P&O알고리즘, IncCond 알고리즘 등으로 분류할 수 있다 
 
.

본 논문에서는 최대전력점을 추종하기 위해서 P&O 제어를 사용한다. P&O 제어방법은 간단한 피드백 구조를 가지고 있고 소수의 측정 파라미터를 갖기 때문에 널리 사용된다. 그림 2와 같이 태양전지 어레이 출력 전압과 함께 현재 어레이 
 
Fig. 2 P&O MPPT algorithm 
 
Fig. 3 Power-Voltage characteristics curve of solar array 
 
 
출력 전력을 순시적으로 비교하여 최대 전력의 상태를 연속적으로 추적하게 된다. 그림 3과 같이 동작점은 전력이 상승하는 방향으로 계속해서 유지한다. 
   
정전압 충전 알고리즘은 그림 4와 같이 배터리에 전압을 일정하게 인가되도록 하는 충전방법이다. 그림 5와 같이 정전압으로 배터리 전압을 유지 하면서 충전 하므로 충전시간이 비교적 길고 초기에 배터리 전압과 설정 전압에 차이가 많을 경우에 과전류가 발생할 가능성이 있다.

그림 6은 배터리에 전류가 일정하게 인가되도록 하는 정전류 충전 알고리즘을 보인다. 본 충전 방법은 그림 7 과 같이 배터리가 완전충전 되는 시점까지 일정한 전류로 충전하는데 계속해서 일정전류로 배터리를 충전하면 과충전이 발생하여 배터리의 수명 단축 및 파손 등의 문제가 발생할 수 있으므로 충전 전류값과 충전 시간을 정확하게 제어해야 한다.

그림 8은 정전압 충전 제어와 정전류 충전 제어를 직렬로 구성한 정전류-정전압 충전 알고리즘을 보인다.

그림9와 같이 출력 전류는 전압제어기 출력이 제한값보다 높으면 정전류로 충전하다가 배터리 전압의 증가에 따라서 점진적으로 감소되고 설정한 전압이 되면 정전압 충전과 동일하게 정전압으로 배터리 전압이 유지되 면서 충전하는 방법이다. 본 방법은 앞서의 두가지 충전 
 
Fig. 4 Constant-voltage  charging algorithm 
 
Fig. 5 Characteristic curve of the CV charging algorithm 
 
Fig. 6 Constant-current  charging algorithm 
 
알고리즘의 문제를 모두 해결할 수 있지만 충전모드의 전환을 최적으로 설정할 수 없다는 단점이 있다. 
  
정전류-정전압 제어기를 직렬로 구성한 충전 알고리 즘은 배터리 전압이 증가하면서 충전전류가 서서히 떨어지게 되므로 충전 시간이 길어지게 되고 충전모드의 전환을 최적으로 설정할 수 없다는 단점이 있다. 하지만 그림 10과 같이 정전압 충전 제어와 정전류 충전 제어를 병렬로 구성한 정전류-정전압 충전 알고리즘은 배터 리를 정전류 모드에서 일정한 전류로 원하는 SOC까지 충전하므로 배터리를 빠르게 충전할 수 있다. 한편 정전압 모드에서는 충전전류가 급속하게 줄어들므로 정전류 충전에는 부족한 부분만 충전하게 되어 효과적인 충전이 가능하다. 그러므로 그림 11과 같이 일정 전압까지는 정전류 모드로 배터리를 충전하고 일정 SOC가 되었을때 정전압 모드로 변경되어 충전하는 방법이 충전시간을 줄일 수 있는 정전류-정전압 충전 알고리즘이다. 
 
Fig. 7 Characteristic curve of the CC charging algorithm 
 
Fig. 8 Serial-type CC-CV charging algorithm 
 
Fig. 9 Characteristic curve of the serial-type CC - CV charging algorithm 
 
 
정전류-정전압을 병렬로 구성한 배터리 충전 알고리 즘은 기존 충전 알고리즘보다 빠르게 배터리를 충전할수 있는 장점이 있지만 정전류 모드에서 정전압 모드로 변환되는 구간에서 과도 구간이 발생하는 문제점을 가진다. 이와 같은 과도 구간이 발생하는 문제점은 식 과 같이 강압형 컨버터의 출력전압 방정식에서 초기 듀티가 0부터 시작한다면 출력전압도 0부터 서서히 증가 하게 된다. 하지만 배터리 충전기의 출력은 배터리와 연결되므로 출력에는 일정전압이 인가되어 있는 상태이다.

이때, 듀티가 0부터 시작하게 된다면 실제 배터리전압과 출력전압이 차이가 발생한다. 그러므로 식과 같은 PI제어기로 구성되는데 정전류에서 정전압으로 변환 될 때 정전압 제어기의 적분값이 기존 전류제어기 적분값과 큰 차이가 발생한다. 이를 보상하기 위하여 정전류 제어기에서 출력된 듀티 정보와 정전압 제어기의 P제어기의 출력값을 이용하여 정전압 제어기에 I제어기의 초기값을 보상하므로 기존 전류제어기와 동일한 듀티로 정전압 제어를 시작하게 되어 충전 모드가 변환될때 과도구간이 개선된다. 그러므로 과도 구간을 보상하는 알고리즘이 적용하여 안정적인 제어가 가능하다. 
 
Fig. 10 Parallel-type CC-CV charging algorithm 
 
Fig. 11 Characteristic curve of the parallel-type CC-CV charging algorithm 
 
그림 12는 모드 변환 시 보상 알고리즘을 포함하여 정전류-정전압 충전 알고리즘을 플로우차트 로 표현한 것이다. 정전류 모드로 동작 시에는 모드변환 보상 알고리즘이 동작하지 않고 정전류 모드에서 정전압 모드로 변환되는 시점에서 보상 알고리즘이 동작하 도록 설계 되었다. 보상 알고리즘은 한번만 동작하여 과도구간을 보상하고 다음부터는 보상 알고리즘은 적용되지 않고 정전압 모드로 충전하게 된다. 그림 13은 정전 류-정전압 알고리즘에서 모드 변환 시 과도구간을 개선 하는 알고리즘을 포함한 블록다이어그램을 나타낸다. 이와 같은 방법은 기존에 PI제어기를 대신하여 뉴로-퍼지를 적용한 것보다 연산량이 증가하지 않으면서 과도 상태를 크게 줄일 수 있는 장점이 있는 보상방법이다. 
 
제안한 알고리즘의 검증을 위해 PSIM을 이용하여 3kW급 태양광 배터리 충전기를 모의하고 시뮬레이션을 진행하였다. 그림 14는 시뮬레이션에 사용된 회로도를 보이며 표 1은 태양전지와 강압형 컨버터의 파라미터를 나타낸다.

그림 15와 그림 16은 정전류-정전압 충전 알고리즘에서 모드 변환 시에 과도상태 개선 알고리즘이 적용되기 전에 성능을 나타낸다. 초기에는 MPPT알고리즘을 수행 하여 3kW까지 전력이 상승하게 되고 정전류로 배터리를 충전하면서 서서히 배터리 전압이 상승하게 된다. 
 
Fig. 14 The schemetic of the simulation model 
 
Fig. 15 Simulation results of conventional CC-CV charge algorithm  Charge mode 
 
그리고 SOC가 90%가 되었을 때 충전 모드가 정전류 모드에서 정전압 모드로 변환된다. 모드변환 구간에서 과도구간 보상 알고리즘이 적용되지 않아서 배터리의 전압은 10V, 전류는 50A 그리고 태양전지 전력은 2kW 로 큰 맥동이 생기는 것을 확인하였다.

그림 17과 그림 18은 위와 동일한 조건에서 정전류-정전압 충전 알고리즘에서 모드 변환 시에 과도상태 개선 알고리즘이 적용된 후에 성능을 나타낸다. 
 
Fig. 16 Simulation results of conventional CC-CV charge algorithm  Charge mode 
 
Fig. 17 Simulation results of improved CC-CV charge algorithm  Charge mode 
 
Fig. 18 Simulation results of improved CC-CV charge algorithm  Charge mode 
 
초기에는 위와 동일한 방식으로 정전류 제어를 수행 하고 SOC가 90%가 되었을 때 정전류 모드에서 정전압 모드로 변환된다. 본 파형에서는 모드 변환 시에 과도상 태를 개선하는 알고리즘이 추가되어서 기존에 발생하던큰 맥동이 저감 되므로 배터리 전압은 1V, 전류는 10A 로 그리고 태양전지 전력은 100W로 상당부분 저감된 것을 확인하였다. 
  
본 논문에서 제안한 알고리즘을 실험하기 위하여 그림 19와 같은 배터리 충전기를 이용하여 실험하였다. 제어부는 TMS320F28069를 이용하였고 전력변환부는 강압형 컨버터로 구성되었다. 그림 20은 태양전지를 모의 하기 위한 태양전지 시뮬레이터를 나타내고 그림 21은 배터리 충전기 시험에 사용한 납축전지로 4개를 직렬 연결하여 48V, 60AH 정격으로 구성하였다.

그림 22와 23은 정전류-정전압 충전 알고리즘에서 모드 변환 시 과도상태 개선 알고리즘이 적용되기 전의 실험 파형을 나타낸다. 시뮬레이션과 동일하게 초기에는 MPPT 알고리즘을 수행하여 전력이 상승하고 정전류 모드로 배터리를 충전한다. 그리고 SOC가 90%가 되었을 때 충전모드가 정전류 모드에서 정전압 모드로 변환 
 
Fig. 19 Experimental set-up of the 3kW PV battery charger 
 
Fig. 20 The PV simulator 
 
Fig. 21 The lead-acid battery 
 
Fig. 22 Experimental results of conventional charge algorithm 
 
Fig. 23 Experimental results of conventional charge algorithm  
 
Fig. 24 Experimental results of the proposed charging algorithm 
 
Fig. 25 Experimental results of the proposed charging algorithm  
 
 
된다. 모드변환 구간에서 시뮬레이션과 동일하게 전압은 20V, 전류는 50A 그리고 전력은 3kW의 큰 맥동이 발생 하는 것을 확인하였다.

그림 24와 25는 정전류-정전압 충전 알고리즘에서 모드 변환 시에 과도상태를 개선하는 알고리즘을 적용한 
 
실험 파형이다. MPPT를 수행하여 전력이 상승한 후에 
 
정전류 모드에서 정전압 모드로 변경 될 때 정전류 모드의 통유율이 효과적으로 정전압 제어기에 보상 됨 으로써 그림 22 및 23에서 발생하던 전압, 전류 및 전력의 맥동이 제거되는 것을 확인할 수 있다. 
  
본 논문에서는 태양광 배터리 충전기를 위한 개선된 충전 알고리즘을 제안하였다. 기존 정전류-정전압 충전 알고리즘에서 충전모드가 변환되는 구간에서 발생하는 전압, 전류 및 전력의 과도구간을 개선하기 위하여 기존의 충전 알고리즘에서 모드 변환 시에 과도구간을 개선 하는 알고리즘을 추가하여 제안하였다. 이러한 개선된 태양광 배터리 충전 알고리즘은 과도 상태를 최소화하는 최적의 성능을 보여주었다. 이를 통하여 과도 구간이 개선되므로 배터리를 안정적으로 사용 가능하고 배터리 충전기의 성능 또한 크게 개선되었다. 제안된 알고리즘은 시뮬레이션과 실험으로 검증하였다. 
 
 
 : BESS 충방전 계획 주기    : t 시간대 태양광 발전량       
 
: t 시간 계통에서 BESS로의 충전량 
 
  : t 시간 BESS의 내부 충전량      
 
  : t 시간 계통으로의 BESS 방전량    
 
  : t 시간 BESS의 내부 방전량 
   
본 논문에서는 REC 가중치를 활용하여 기존 설치되어있는 태양광을 지키고 에너지 수입 최대화 운전을 통해 가장 높은 경제성을 확보할 수 있다.

본 논문의 2장과 3장에서는 신재생공급인증서와 BESS 운영 모델링을 설명하였고, 4장에서는 경제성평가 방안을 제시하였다.
  
신재생에너지 공급인증서에서 공급된 신재생에서지 전력량에 대해 가중치를 곱하여 부과한다.
 
 
일반부지 
  
‘16년, ‘17년 
 
’17년에 한 해 REC 가중치를 5.0으로 적용하는 부분이 추가되었 다. 태양광 및 신재생에너지 설비는 계통한계가격를 적용하여 정산을 받는다. 아래 표에서 제시한 가중치는 시간별 REC 단가에 가중치를 곱하여 정산을 받기위해 사용한다. REC 단가 추이는 5장 민감도 분석의 그림 6에서 제시하고 있다. 
 
표 1 태양광 에너지의 REC 가중치 Table 1 REC weight parameter of PV 
 
구분 
 
공급인증서 가중치 
 
대상에너지 및 기준 설치유형 세부기준 
 
태양광 에너지 
  
유지 등의 수면에 부유하여 설치하는 경우
 
자가용 발전설비를 통해 전력을 거래하는 경우
 
BESS설비  
 
그림 1 가중치 적용 시간 Fig. 1 Available time to apply REC weight 
 
BESS 연계를 통해 REC 5.0이 적용되기 위해서는 그림 1과 같이 10시에서 16시 사이에 BESS의 충전이 이루어져야 한다.

태양광 발전 설비와 BESS 연계는 시스템의 안정도에 큰 영향을 준다. 구름에 의한 증/감발과 같은 출력의 불확실성을 배터리가 충·방전을 통해 흡수하므로 계통 안정도를 높일 수 있다. 
   
수익 최대화 목적함수는 다음과 같이 계통한계가격(SMP;

System Marginal Price)과 REC 가중치가 적용된 가격을 합하여 수입이 최대화되는 BESS의 충 · 방전 스케줄을 구할 수 있다. 
 
    
 
BESS를 소유한 태양광 발전 사업자는 계통한계가격에 REC 가중치 가격을 합한 가격으로 정산을 받으며, 그 때의 정산 에너지는 BESS가 충 · 방전한 에너지(                  
 
  )를 포함한다. 
 
m ax  
 
    
 
 
 
         ×             
  
BESS가 위 목적함수에 의해 충·방전을 수행하기 위해서는 다음의 기술적인 제약이 반영되어야 한다. 식 는 BESS의 충· 방전 정격전력제약이다. BESS의 충·방전은 BESS의 정격 내에서 이루어져야 한다. 
 
      
 
      ,       
 
       
 
실제 BESS에 외부에 가해지는 에너지와 저장되는 내부에너지는 효율에 의해 서로 다르기 때문에 다음 등식을 만족해야한다. 
 
    
 
         ,    
 
           
 
   
 
PV 및 BESS 충·방전 제약은 다음과 같다. t 시간에서 PV 발전량과 BESS의 충·방전량의 합은 항상 0보다 커야 한다. 
 
 
 
        
 
    
 
   
 
      
 
    
 
SOC는 배터리 내부에 저장된 에너지양을 퍼센트로 나타낸다. 따라서 내부 에너지양은 SOC와 정격의 곱으로 나타낼 수 있다. 배터리의 저장가능 용량제약은 다음 등식을 만족해야 한다. 전체 시간 T에 대해 충·방전양의 합은 항상 SOC 제약 내에 존재해야 한다. 초기 시점의 는 일반적으로 50%를 적용하며 계통의 부하특성에 따라 다르게 적용될 수 있다. 

본 논문에서는 가중치 적용 시간에 의해 하루 1회 충 방전을 수행한다. BESS의 운영 주기는 24시간으로 가정한다. BESS는 365일 시뮬레이션 기간 동안 매일 완전 충전과 완전 방전을 반복한다. 
   
경제성 평가는 다음과 같은 순서로 이루어진다. 경제성 분석 방법 수립, 평가 방법 결정, 주요전제 결정, 비용 및 편익 산정, 
 
태양광 연계형 배터리 에너지 저장장치의 최적 용량 산정 39 
 
 
 
 
      
 
        
 
       
 
분석기간에 대한 경제성 평가 수행 순이다. 본 논문에서는 경제성 평가를 수행하기 위해 가장 먼저 비용과 편익에 대한 현시점의 비용현가, 편익현가를 측정하고 편익/비용 비율법는 보수적인 값인 6.5%로 가정하였다. 할인율이 낮아지면 NPV와 B/C는 선형적으로 증가하며 민감도 분석에서 할인율 변화에 따른 B/C와 NPV변화를 도시하였다.

순현재가치법의 값으로 분석되면, 사업의 경제적 타당 성이 있는 것으로 판단할 수 있다. 
 
순현재가치 :    
 
여기서,    는 사업의 개시시점, 은 사업의 전체 기간,  은 할인율,    ,    는 각각 k 년도의 편익과 비용을 의미한다.

편익-비용 비율법은 일정한 할인율을 적용하여 현재가치화한 비용과 편익을 산출한 후, 비용에 대한 편익 비율을 적용하여 사업의 경제적 타당성을 판단하는 방법이다. 일반적으로 어떤 사업에 대한 B/C비율을 분석한 결과 값이 1보다 크면그 사업은 경제적 타당성이 있다고 판단할 수 있다. 
 
편익-비용 비율 : BC ratio 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
         
 
  
 
         
 
 
  
PV와 BESS의 연계로 BESS는 에너지 차액거래를 수행한다.

PV와 BESS의 연계 시 얻을 수 있는 총 수입은 BESS의 차액거래 수입과 PV 용량에 대한 에너지 판매수입으로 나뉜다.

PV-BESS 연계 편익의 대부분은 REC 가중치에 의해 발생한 다. PV만 운영할 경우 일반부지에서는 대략 1의 REC 가중치가 적용되고, 시설위의 1000kW 이하 태양광 설비는 1.5의 REC 가중치가 적용된다. PV에 BESS을 연계함으로서 실질적으로 적용되는 편익은 5 REC 가중치에서 1.5 REC 가중치를 뺀 3.5 REC이 다. 만약 PV가 건물이 아닌 일반 부지에 설치된 경우 실질적으로 적용되는 REC 편차는 4로 더 높은 편익이 발생한다.

본 논문에서는 건물의 옥상에 설치되는 경우인 1.5 REC 가중 치와 BESS를 연계했을 때 적용되는 5 REC 가중치를 사용하여 편익을 산출하였다. 
  
일반적으로 비용 요소는 고정비용과 변동비용으로 구분한다.

고정비용은 시설투자비와 고정운전유지비용 등이 있고 변동비용은 설비 운영과 관련된 제반 비용을 포함된다. 본 논문에서 BESS 고정비용의 투자비는 배터리 제작비, PCS 제작비로 구분하 였으며 배터리 제작비에는 배터리 셀 비용, 컨테이너 제작비, BMS, 계통연계비용 등이 모두 포함되었다고 가정한다. 계통 연계비용에는 변압기 설치, 연계선로 구축 등 계통연계에 소요되는 제반 비용이 포함되었다고 가정한다.

고정 운전유지비용은 EPRI 보고서에서 연간 발생하는 BESS의 고정비용을 0.5%에서 2% 정도로 가정한 것을 인용하여 연간 시설투자비의 2%가 발생한다고 가정한다. 변동비용의 경우 BESS를 운영하는데 있어 추가적인 연료비가 발생하지 않으므로 반영하지 않았고, BESS의 충·방전 및 대기상태에서 발생하는 비용은 고정 운전유지비용에 포함된다고 가정한다. 
  
본 논문에서는 총 3가지의 CASE에 대해 연구를 수행하였다.

CASE 1 : 최적 용량 결정 CASE 2 : 배터리 비용 하락에 대한 민감도 분석 CASE 3 : REC 가격 상승에 따른 민감도 분석 
 
각 시나리오에서 고려된 사항은 REC 단가, 배터리의 가격이 다. CASE 1은 표2와 같이 비교적 저평가된 ‘15년의 REC 단가를 사용하였다. 건물 옥상에 설치된 PV에 BESS을 연계한 경우에 대해 PCS를 25kW와 50kW로 고정 후, 경제성 평가를 반복수행하여 최적 용량을 결정하였다. CASE 2는 지속적으로 BESS의 배터리 뱅크의 가격이 감소되어 투자비가 감소할 수 있으므로 민감도 분석을 수행하였다. CASE 3은 최근 아래 표 및 그림 6과 같이 REC가격의 높은 증가로 현 REC 단가에 맞는 추가적인 민감도 분석을 수행하였다. 
 
표 2 최근 3년간의 평균 REC 단가 
 
구분 ‘14년 ‘15년 ‘16년 
 
‘17년  REC 평균단가 61.8 84.8 167.4 130.7 
  
다음 표는 본 논문에서 적용한 BESS의 기술적 특성이다. 여기서 배터리는 리튬 배터리를 사용하였으며, 충전 효율은 97%, 방전 효율은 98%이다. SOC 범위는 완전 충전 또는 완전 방전 시 
 
시설투자비 
 
수명이 크게 감소하므로 10%~90%를 적용하였다.

본 논문의 사례연구에서는 배터리의 가격을 산정하기 위해 ‘15 년 IRENA의 배터리 저장장치 리포트를 참고하였다. 아래 표는 해당 배터리 타입의 에너지 밀도, 수명, 가격을 보여주고 있다. 
 
표 3 리튬-망간 배터리의 특성 Table 3 Lithium manganese battery characteristics 
 
Energy density 
 
Cycle life 
 
‘14 price per kWh

Lithium manganese spinel 
  
위 가격 데이터를 바탕으로 다음과 같이 배터리 가격을 가정 한다. 
 
표 4 리튬 배터리 ESS의 기술적 특성 Table 4 Lithium battery ESS characteristics

구 분 평균단가 단 위 
 
PCS 200,000 원/kW 배터리뱅크 582,133 원/kWh 연간 고정 운전유지비용 
 
시설 투자비의 2% 
 
PCS와 배터리 뱅크는 PCS 설치 및 기타 비용을 모두 포함하고 있으며, PCS는 배터리 뱅크의 1/3 수준으로 가정한다. 배터리 뱅크 고정 운전유지비용 및 PCS 계통연계 고정운전비용을 포함 하고 있는 연간 고정 운전유비용은 시설 투자비의 2%가 매년 발생한다고 가정한다. 단, 계통 연계비용은 없다고 가정한다.

CASE 1과 3에서는 위 표의 배터리 뱅크 단가를 사용하였으며 CASE 2에서 배터리 뱅크 가격 민감도를 분석하기 위해 배터리 뱅크의 단가가 30% 하락 하였을 때 민감도 분석을 수행하였다. 
  
본 사례연구에서는 ‘15년 부하를 기준년도 및 기준 부하로 사용하였으며 ‘15년 SMP를 사용하였다. 전라남도 지역의 임야에 설치된 대규모 PV의 2015년 발전량 패턴으로부터 BESS 운영 분석을 수행하였다. CASE 1은 기준 시나리오이며, 시설 투자비는표 4와 같고 저평가된 ‘15년 REC 평균단가를 사용하였다. 최적 BESS 용량을 계산하기 위해 가장 먼저 PCS를 25kW와 50kW로 고정하여 최적 PCS/배터리 뱅크 구성비를 산출하였고, C-rate를 고정한 후 PCS 및 배터리 뱅크의 용량을 증가시켜 가면서 경제성 평가를 반복 수행하였다.

CASE 2에서는 기준 케이스로부터 배터리 뱅크의 가격만 30% 하락시켜 민감도 분석을 수행하였다. CASE 3에서는 보수적인 REC 단가를 적용한 CASE 1의 민감도 분석을 위해 ‘17년 5월의 REC 단가를 적용하여 시뮬레이션을 수행하였다. 
 
BESS의 충·방전의 수행은 다른 운용 방법과 달리 충전제한으로 인한 1일 1회 완전 충전 및 완전 방전을 반복한다. 따라서 10 시~16시 사이 1회 완전 충전만 하면 되므로 가장 경제성이 높을 때는 PCS 용량을 줄여 6시간동안 완전충전이 되도록 하는 것이 다. 즉, PV의 용량이 결정되면 6시간동안 BESS를 충전하도록 하는 최소 PCS 용량이 결정되고, 이 때 투자비가 가장 작아지므로 B/C가 가장 높을 것으로 예상할 수 있다. 
  
BESS 최적화 수행을 통해 BESS의 최적 구성비를 추정할 수있다. 본 논문에서는 PCS 용량을 25kW 및 50kW 두 가지에 대해 최적 C-rate를 산출한 후, 최적 C-rate에 대해 PCS 용량 및배터리 뱅크 용량을 증가시켜 최적 BESS 용량을 계산하였다.

아래 그림은 PCS가 25kW, 50kW일 때 배터리 용량별 B/C 값의 변화를 도시하고 있다. PCS 용량이 25kW이고 배터리 용량이 100kW일 때 가장 높은 B/C 값인 0.938을 보였다. 25kW PCS와 100kWh의 배터리 뱅크 용량을 C-rate로 환산하면 0.25C 이므로 최적 구성비는 0.25이다. 
 
그림 2 PCS가 25kW 및 50kW일 때 배터리 용량별 B/C Fig. 2 B/C ratio for 25kW and 50kW PCS capacity 
 
그림 2에서 PCS 용량이 50kW일 때, B/C는 배터리 뱅크의 용량 150kWh에서 0.881로 가장 높다. PCS의 용량이 25kW에서 50kW로 증가하면, 비용도 같이 증가하여 그림 2의 25kW 대비 전체적으로 낮아진 형태의 B/C 곡선을 보인다. PCS의 용량이 50kW일 때, 최적용량은 150kWh이고 C-rate는 0.3C이다. 25kW 
 
 
와 비교하였을 때, 최적 구성비가 약 0.25에서 가장 높은 B/C 값을 보였다. 
 
그림 3 C-rate가 0.25일 때 PCS 용량 별 B/C Fig. 3 B/C ratio for 0.25C C-rate 
 
시뮬레이션 결과 B/C가 최대가 되는 최적 구성비는 0.25이었고, 최적 용량을 산출하기 위해 C-rate를 0.25로 고정한후 PCS용량을 다음과 같이 증가시켜가면서 시뮬레이션을 수행하 였다. 그림 3과 같이 PCS의 용량이 증가할수록 B/C 값은 지속적 으로 감소한다. 모든 용량에서 B/C값은 1보다 작은 값을 나타낸 다. 보수적인 REC 단가를 적용한 기준 시나리오인 CASE 1에서는 모든 용량에서 경제성이 부족하다. 그러나 현재의 ‘16년, ‘17 년의 REC 가격추이는 점차 증가하고 있고 BESS의 가격은 하락 하고 있는 추세이므로 CASE 2와 CASE 3에서 민감도 분석을 수행하였다. 
  
IRENA의 배터리 저장장치 리포트에서는 다음과 같이 미래에 BESS의 가격이 지속적으로 감소할 것으로 보고 있으며 ‘14년 기준 ’17년까지 평균 20%, ‘20년까지 평균 33% 정도 감소할 것으로 전망하고 있다. 
 
그림 4 배터리 ESS의 가격 전망 Fig. 4 Forecast price of battery ESS 
 
이는 전기자동차의 증가와 세계적인 신재생에너지 도입 정책과 함께 생산이 증가하면서 지속적으로 하락할 것으로 예상된다 .

CASE2에서는 CASE 1에서 계산된 C-rate를 바탕으로 배터리 단가를 하락시켜 민감도 분석을 수행하였다. 
 
표 5 CASE 2에 적용한 배터리 단가 Table 5 Applied battery price on CASE 2

배터리 단가 단 위 CASE 1 400,000 원/kWh 
 
기준 배터리 단가로부터 10%씩 하락시켜가면서 시뮬레이션을 반복 수행한 결과 배터리의 단가가 30% 하락하였을 때, 모든 구간에서 B/C가 1을 넘었다. PCS가 25kW일 때, B/C는 배터리 용량이 125kWh에서 약 1.32로 가장 높았고, C-rate는 0.2이었다.

PCS가 50kW이고 배터리 용량이 200kWh에서 약 1.24의 가장 높은 B/C가 산출되었으며 그때의 C-rate는 0.25이었다. 즉, 배터 리의 가격이 하락하고 다른 변화 요인이 없는 상태에서 최적 C-rate는 민감도가 둔한 것으로 분석되었다. 
 
그림 5 PCS가 25kW 및 50kW일 때 배터리용량별 B/C Fig. 5 B/C ratio for 25kW and 50kW PCS capacity 
  
‘16년 5월부터 ’17년 5월까지의 월 가중 평균 REC 단가는 다음 그림과 같다.  
현재 REC 단가는 ‘16년 큰 폭으로 증가하였다가 ‘17년 초부터약 130원/kWh를 유지하고 있는 추세이다. ‘16년 7월까지 REC 단가의 가중평균은 129,829원/MWh이고 kWh로 환산하면 129.8 원/kWh이다. 이 값은 ‘14년 REC 평균 단가 61.8 원/kWh, ‘15년 REC 평균 단가 84.8 원/kWh부터 각각 52.4%, 34.7%가 증가한 값이다.

CASE 3에서 배터리의 단가는 CASE 1과 동일하며 ‘17년 5월 REC 평균 단가를 사용하여 분석을 수행하였다.

시뮬레이션 결과 그림 7과 같이 모든 용량에서 B/C값이 1보다큰 값을 보였다. PCS용량이 25kW이고 배터리 용량이 100 kWh 
 
에서 가장 높은 1.445의 B/C와 0.25C C-rate를 보인다. 50kW PCS는 150kWh에서 가장 높은 1.358의 B/C와 0.3C C-rate를 보였다.

최적 C-rate는 REC 단가의 변화에 대해 둔감한 것으로 나타 나며 약 0.25에서 최적 구성이다. CASE 1 대비 CASE 3의 REC 단가는 84.8원/kWh에서 130.716 원/kWh로 약 64%가 증가하였 다. 각 PCS 용량 B/C ratio 변화량은 모두 64.9% 증가하였다. 따라서, REC 단가의 변화는 C-rate 변화에 둔감하므로 향후 변화량 계산 시 용이할 것으로 예상된다.

그림 8은 CASE 3의 PCS가 25kW, 50kW일 때 순현재가치를 도시하였다. 25kW PCS의 경우 배터리가 175kWh에서 가장 높은 값을 가진다. 이때의 C-rate는 0.14C이다. 50kW PCS의 경우 배터리의 용량이 300kWh에서 가장 높은 순현재가치를 가진다. 이때의 C-rate는 0.16C 이다. 
 
그림 8 PCS가 25kW 및 50kW일 때 순현재가치 Fig. 8 Net present value for 25kW and 50kW PCS capacity 
 
건물 옥상의 PV-BESS 연계로 5.0의 REC 가중치를 받을 때 CASE 1, 2, 3으로부터 최적구성비는 PCS 25kW와 50kW에서 각각 0.25C, 0.3C를 산출 할 수 있었다.

그림 9는 최적 용량을 산출하기 위해 CASE 3에서 C-rate를 0.25C로 고정한 후, PCS와 배터리 뱅크의 용량별 경제성 분석을 수행하였다. B/C ratio는 용량이 증가할수록 점차 감소되며 모든 구간에서 1보다 큰 값을 가진다.

최적 용량을 구하기 위해 C-rate를 고정하고 순현재가치를 분석하였다. 순현재가치는 BESS 수명동안 총 수익을 현가화한 값으로서 용량이 증가할수록 선형적으로 증가하다 80kW/ 

 
그림 9 용량 별 B/C ratio Fig. 9 B/C ratio for 0.25C C-rate 
 
그림 10 용량 별 순현재가치 Fig. 10 Net present value at 0.25C C-rate 
 
그림 11 할인율에 대한 NPV, B/C 민감도 Fig. 11 Sensitivity of discount rate at 320kWh/80kW 
 
경제성이 가장 높은 90kW/320kWh에서 최적 용량이다. 이때, 순현재가치는 60,751 천원이다.

위 그림은 할인율이 변동할 때 각 용량별 NPV를 보여주고 있다. 각 할인율 별 그래프에서 할인율이 감소하면 최적 용량도 증가한다. 
  
신재생에너지 산업은 정부의 보급량 증가 정책과 맞물려 매년 증가하고 있는 추세이다. 특히 태양광 연계 BESS 분야에서는 가중치 부분이 추가되고 REC 단가가 높아짐에 따라 경제성 가치도 증가 추세이다.

본 논문에서는 건물 옥상에 설치된 100kW의 PV에 BESS를 추가로 설치할 경우 BESS의 최적용량과 경제성 평가를 수행하였다.

사례분석 결과 CASE 1에서는 BESS의 최적 용량을 산출하기 위해 최적 구성비인 0.25C C-rate를 산출하였 다. 민감도 분석을 위한 CASE 2와 3에서도 약 0.25C의 C-rate를 도출하였으며, 최적 구성비는 배터리의 가격, REC 단가에 둔감한 것으로 분석되었다. 그러나 PV 출력 패턴과 PV 설비 용량, 초기 PCS 설정에 의해 C-rate 변화가 있을 수 있으므로 향후 추가 분석이 필요하다.

본 논문에서 사용된 비용 산정 및 지표는 최대한 실제와 비슷 하도록 수치를 설정하였으며 태양광의 출력 또한 국내의 PV 패턴을 활용하여 BESS 최적 운영을 도출하였다.

기존 설치된 PV에 BESS를 설치할 경우 충전제약시간을 만족할 수 있는 가장 작은 용량의 BESS 설치가 가장 경제성이 있었다고 판단된다. 하지만 시설물에 부착된 PV 보다 일반 부지에 설치된 PV에 BESS를 설치할 경우 더 높은 REC 편차로 인해 B/C값과 NPV 값이 상승할 것으로 예상된다. 
  
현재 대부분의 도로에서는 가솔린 또는 경유차가 달리고 있으며, 이로 인하여 아직도 많은 사람들은 최초의 자동차에 대해서 가솔린 자동차라고 오해하시는 분들이 많은 것 같다. 하지만, 분명한 것은 최초의 자동차는 완전 무이 자신이 발명한 전기모터를 적용하여 전기자동차 개발을 세계 최초로 시도하였다.

Pope) 등이 실질적으로 전기자동차 상용화에 성공하여 유럽과 미국에서 전기자동차의 대중화를 위하여 노력하 였다.
 
차 전지에 관하여 총 135건의 특허를 발명 및 상용화하 였다. 에디슨의 이러한 노력으로 인하여 1900년대 초반 에는 미국 자동차의 약 38%가 전기자동차였으며, 전기 자동차는 휘발유 자동차와 거의 어께를 나란하게 하였다  .

하지만, 1908년 자동차 왕인 헨리 포드에서 원유가 발견됨으로 인하여 전기자동차는 약 70년 이상 역사 속에서 그 이름이 완전히 사라지게 되었다.
 
Fig. 1. Key performance of TESLA EV model S. 
 
그 순간, 테슬라을 일으키고 있다.

드디어 2017년 3월에는 경기도 하남 스타필드에 대한 민국 1호 테슬라을 시작으로 이제 한국에서도 본격적으로 전기자동차의 시대가 열려지게 되었다. 
 
본 연구에서는 현재 전 세계에서 전기자동차 돌풍을 일으키고 있는 테슬라을 일으키는 원인을 집중적으로 분석하고자 한다. 
   
현재 전 세계에서 테슬라으로 성공적으로 자동 차의 개념을 변신시키고 있다.

그림 1은 테슬라을 나타내고 있으며, 그림 2 및 그림 3은 테 
 
Fig. 2. Tesla EV model S driver’s seat. 
 
Fig. 3. Tesla EV frunk. 
 
슬라 전기자동차의 운전석, 프렁크(Frunk:

Front+Trunk의 합성어) 및 트렁크를 나타낸다.

표면적으로 테슬라을 엄청나게 향상시켰다.

[km])까지 확대시켰으며, 동시에 최대출력 417 [HP], 최고시속 250 [km] 및 제로백 4.4 [Sec]를 보이고 있다. 더불어 운전석 바로 옆에는 시 
 
각성이 탁월한 17 [inch] 터치 디스플레이를 통하 
 
여 차량 전체의 상태를 체크를 만들어 전방 충격을 가장 잘 흡수하고, 동시에 가장 넓은 수납공 간을 가진 자동차를 만들게 되었다.

그림 4는 전 세계 테슬라 슈퍼충전소를 나타내고 있다. 전기자동차의 가장 큰 단점은 리튬-이온 배터리의 에너지 저장밀도의 한계로 인하여 주행거리가 짧다는 것이다. 이 문제를 해결하기 위하여 주행거리를 고려한 
 
수많은 충전소의 확충은 필수적이다. 테슬라 
 
전기자동차의 인기의 이유는 급속충전의 대도시 및고속도로를 중심으로 슈퍼충전소를 구축하고 있다. 그리고 이제는 대한민국에도 슈퍼충전소가 14개 이상으로 
 
테슬라을 일으키고 있다.

하지만, 2013년 3월 테슬라를 가지며, 저렴한 유지비용으로 인하여 더욱 폭발적인 인기를 누리고 있으며, 사전예약이 40만대를 넘어서고 있다.

이러한 테슬라社 미국, 유럽, 일본, 중국 등을 중심으로 전 세계에 특허를 출원하고 있으며, 2017년 4월까지 미국에 총 158건의 특허를 등록하였다. 아래의표 1은 2017년 4월까지 등록된 158건의 미국 등록 특허의 8가지 기술 현황을 나타낸다. 
 
Fig. 5. TESLA EV exterior design patent USD683268  . 
 
Fig. 6. TESLA EV exterior design patent USD775005  , USD775006  , and USD780653  . 
 
Fig. 7. TESLA EV wheel design patent USD669008  , USD660219  , USD766802 [10] , and USD774435 [11] . 
 
이제 세계적인 돌풍을 일으키는 테슬라 전기 자동차의 5대 핵심 기술동향에 대하여 보다 구체적으로 살펴보겠다. 
  
테슬라社는 테슬라의 독특한 이미지를 지식재산권(IP:

Intellectual Property)로 보호하기 위한 전략을 사용하였 다. 이렇게 자사社는 이를 위하여 가장 집중적으로 노력한 것으로 분석된다.

그림 5 내지 그림 11은 테슬라 전기자동차의 외관 및 충전기 형상을 나타낸다. 
 
 
Fig. 8. TESLA EV door design patent USD678154 [12] . 
 
Fig. 9. TESLA EV charger connector design patent USD694188 [13] , and US8579635 [14] . 
 
Fig. 10. TESLA EV external charger connector patent US8720968 [15] . 
 
Fig. 11. TESLA EV sunroof patent US8708404 [16] , US8807642 [17] , US8807643 [18] , and US8807644 [19] . 
 
테슬라 외관 
 
- , 바퀴 휠 [12] , SF 영화의 외계 
 
인 ET를 닮은 충전기 커넥터 [15] 및 심지어 전기자동차의 선루프 [16]-[19] 까지 테슬라로 담는데 가장 성공한 전기자동차 기업이라고 분석된다. 
  
일반적으로 화석연료 자동차와 비교 
 
하여 전기자동차의 가장 큰 약점은 출력이 약하다는 것이다. 
 
TABLE Ⅱ ENERGY DENSITY COMPARISON OF GASOLINE AND LITHIUM-ION BATTERY [20] 
 
Section Gasoline Lithium-ion Battery Gap 
 
Weight  36MJ 2.23MJ 16.14 times 
 
Fig. 12. TESLA EV structure. 
 
표 2는 휘발유와 리튬-이온 배터리의 에너지 밀도를 비교한 것이다. 현재 리튬-이온 배터리 성능이 상당히 발전했지만, 무게 기준으로 휘발유의 약 1/65배, 부피 기준으로 휘발유의 약 1/16배의 엄청난 차이를 보이고 있다. 즉 아직까지 전기자동차의 주행거리의 한계는 바로 리튬-이온 배터리가 저장하는 에너지 밀도의 한계에 기인한다고 할 수 있을 것이다.

더불어 전기자동차의 또 다른 가장 큰 약점은 화석연 료를 사용하는 엔진과 비교하여 전기 모터의 출력이 상당히 약하다는 것이다.

일반적으로 중형차는 약 100 [HP], 대형차는 약 200

[HP], 스포츠카는 300 내지 400 [HP] 이상임을 감안하 면, 전기자동차는 100 [HP] 이상이 고출력을 발생시 키기가 매우 어렵다. 그 이유는 100 [HP]의 모터 길이가 
 
약 90 내지 100 [cm]의 길이를 감안하면, 300 [HP] 이상의 모터의 경우 일정 길이의 자동차의 폭에 들어 가기 어려운 가장 근본적인 문제점이 있었다.

테슬라적인 출력을 내는 세계에서 가장 강력한 전기자동차가 되었다.

그림 12 및 그림 13은 테슬라로 구성되어 있다. 
 
Fig. 13. TESLA EV structure patent US9030063 [21] . 
 
Fig. 14. TESLA EV stator and rotor cooling patent US9030063 [21] . 
 
그림 14 및 그림 15는 테슬라 손실로 인하여 발생하는 고정자 및 회전자의 열을 가장 효과적으로 
 
Fig. 15. TESLA EV rotor cooling patent US7489057 [22] , US7579725 [23] , and US9331552 [24] . 
 
냉각시키는 기술이다.

바로 테슬라시키기 위한 것으로 분석된다.

테슬라의 세계 최초 발명가인 니콜라 테슬라(Nikola Tesla, 1856년-1943

년)의 이름에서 “테슬라하고, 그 

Fig. 16. TESLA EV battery cooling patent US8154256 [25] , and US8263250 [26] . 
 
들의 혁신을 회사의 이름 속에서 나타내었다.

특히 테슬라 기술에 관한 특허로서 가장 핵심적인 기술로 분석된다.

테슬라 
 
社의 미국특허 US7489057 [22] , US7579725 [23] 및 US9331552 [24] 에는 유도전동기 외측 
 
을 통하여 회전자의 열을 외부로 전달 시키는 것을 가장 핵심적인 기술로 한다.

테슬라 
 
기술 [22]-[24] 은 테슬라의 한계를 뛰어넘는 최고의 기술이라고 할 수 있을 것이다.

그림 16은 테슬라 전기자동차는 약 7000여개 
 
Fig. 17. TESLA battery pack. 
 
이상의 18650 리튬-이온 배터리를 사용하고 있으며, 배터리 폭발방지 및 보호를 위하여 배터리의 열 관리가 핵심적인 기술이다. 이를 위하여 배터리의 전압, 전류및 온도를 검출하며, 배터리를 통합적으로 냉각 전기자동차의 안정성을 향상시켰다. 
  
테슬라社는 약 7000여개 이상의 18650 리튬-이온 배터리를 사용하고 있다.

그림 17은 테슬라를 나타낸다. 
 
테슬라의 주변을 강판으로 감싸며, 전기자동차의 바닥에 배치시키는 것 [27]-[28] 이다. 
 
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 23:23 
  
Fig. 18. TESLA BMS patent US7433974 [29] . 
 
Fig. 19. TESLA super charger structure [30] . 
 
이를 통하여 테슬라 기술을 미국특허 US7433974 [29] 로등록받았다.

테슬라 기술은 전기자동차의 무게 중심을 가장 낮추며, 400 [HP] 이상의 강력한 출력에서 안정적인 전기자동차 주행을 가능토록 하였으며, 동시에 충돌사고에서도 배터리 안정성을 극대화하는 기술로 평가할 수 있다. 
  
그림 19 및 표 3은 테슬라 슈퍼 충전소의 구조 및 주요 스펙을 나타낸다. 
 
테슬라 모드 충전시간을 가장 최대로 하는 기술을 제안하였다.

이를 통하여 리튬-이온 배터리의 약 80∼90%까지 가장 빠른 시간에 충전시키는 정전류 
테슬라 전기자동차 핵심 기술동향 421 
 
Fig. 21. TESLA model S IM. 
 
모드 충전을 수행하는 것을 기술적 특징으로 한다.

테슬라 충전방식으로 채택했으 며, 현재 최소 20분의 급속충전 시간을 5분까지 단축시 키기 위하여 지속적으로 연구개발 중에 있다. 
  
테슬라 및 전력변환 기술이다.

그림 21은 테슬라 유도전동기를 제안하였다.

이중농형은 유도전동기 효과가 우수한 기술이다.

자동차는 기본적으로 기동 및 정지가 빈번하며, 전기 자동차의 출력 기술은 필수적이다.

테슬라를 미국 등록특허 US8122590호 [33] , US8154166호 [34] 로 등록하였다.

이를 통하여 기동를 제안하였다.

이를 통하여 2016년 8월에 발표한 테슬라 모델 S P100D의 경우 제로백 0～100[km] 도달하는 시간이 
 
Fig. 22. TESLA power electronics patent US8493032 [35] , and US8638069 [36] . 
 
최소 2.5 [Sec]라는 루디크로스 모델을 성공적으로 발표하게 되었다.

테슬라를 도달 할 수 있는 것으로 분석된다.

그림 22은 테슬라에서 회생되는 에너지를 배터리로 전달하는 시스 템을 완성하였고, 미국 등록특허 US8493032 [35] 및 US8638069 [36] 로 등록하였다.

테슬라 기술 [29] , 배터리 냉각 기술 [25]-[26] , 배터리 급속 충전기 기술 [31]-[32] 및 전력변환 기술 [35]-[36] 은 서로 협조하여 차량의 주행성능 향상과 동시에 배터리의 안정성을 극대화한 것으로 분석된다. 
  
본 연구에서는 158건의 테슬라 및 전력변환 기술에 대하여 구체적으로 분석하였다. 이를 통하여 전기자동차가 가지는 근본적인 한계를 신선한 발상의 전환을 통하여 극복하여 세계적인 자동차 기업으로 급성장하는 테슬라 
 
社의 기술에 대하여 집중적으로 고찰하였다.

본 연구에서 소개한 테슬라 전기자동차의 도전적인 기술개발 현황을 우리정부, 기업 및 대학이 참고 하여 미래의 핵심적인 운송수단인 전기자동차에 대하여 원천기술 개발 및 원천특허 확보를 위한 집중적인 투자가 더욱 절실하게 필요한 것으로 생각된다. 
 
 
CFD를 이용한 선풍기 날개의 스태킹 라인 최적 설계 
 
Ⅰ. 서 론 
 
선풍기는 유도 전동기에 의해 구동되는 축류형 날개를 가진 기계이다. 선풍기는 일반적인 축류형 송풍기와 달리 블레이드를 감싸고 있는 슈라우드가 존재하지 않고 블레이드가 항상 외부로 노출되어 있는 상태이다. 이러한 선풍 기의 특징 때문에 일반적인 축류형 송풍기와 다른 유동 현상이 발생한다. 선풍기에 대한 최근 연구 동향을 살펴보면 기존 축류형 송풍기들과 달리 연구가 거의 진행되지 않았다. 
 
Cho 등은 CFD 
 
를 이용하여 선풍기의 블레이드의 수에 따른 유동 특성을 분석을 하였다. 또한, 선풍기 블레이드를 모델링하여 전산해석 절차를 소개하였으며 날개수가 많을수록 바람이 한곳으로 모이게 되어 더욱 부드러운 자연풍에 가까워짐을 확인하였다.

선풍기의 콘셉트 디자인을 중심으로 Hwang은 선풍기를 편리하게 사용할 수 있도록 조작성에 대한 연구를 통하여 편리한 디자인에 대한 연구를 수행하였다.

기존 축류형 송풍기들의 경우, Cho등에 의해 산업용 축류형 송풍기에서 팁 간극이 성능에 미치는 영향이나, Kim에 의해 축류 송풍기의 고효율을 위한 최적설계에 대한 연구가 진행되었다.

이외에도 Estevadeorda는 DPIV를 이용하여 축류형 송풍기의 유동장을 분석하였고 블레이드 익형 끝단 근처에서 후류를 관측하였다.

터빈 및 압축기의 블레이드에 사용되는 스윕 형상은 전방 스윕은 충격 손실을 억제하는 효과가 있는 것을 C. Xu의 연구를 통해 확인하였다. Vad는 저속 축류형 유체 기계의 경우, 후방 스윕이 효율면에서 우수함을 나타낸다고 설명하였다. Dention는 천음속 영역대의 팬에서 전방을 향한 기울기 각도를 조정하는 경우 약간의 풍량이 증가하는 것을 확인하였다.

본 연구에서는 기본 설계된 선풍기의 기본 날개 형상을 바탕으로 스태킹 라인 최적 설계를 수행하여 성능 향상을 목적으로 한다. 최적화 기법 으로 DOE을 이용하여 스태킹 라인을 최적화 하였다. KS C 9301에 제시된 선풍기의 성능 시험 방법을 통하여 선풍기의 성능을 확인한다. 
 
Table 1. Specifications of the base model 
 
Fig. 1. Shape of the base model 
 
Fan diameter 350.38 [mm] Hub diameter 93.6 [mm] Number of blades 5

Rotational speed 1020 [RPM] 
 
Ⅱ. 본 론 
  
본 연구에 사용된 선풍기 블레이드의 기본 형상을 Fig. 1에 나타내었다. 선풍기 블레이드의 회전수는 시중 제품의 3단에서의 회전속도 1,020RPM 으로 설정하였다. 선풍기 블레이드의 기본 모델에 대한 세부적인 제원은 Table 1에 나타내었다. 
  
선풍기의 유동해석을 위해 상용 CFD 툴인 Ansys 社의 CFX 14.5를 이용하였다. 선풍기의 블레이드의 회전을 묘사하기 위해서 등속도 회전 운동에 대한 정상상태 해석 기법인 MFR 을 사용하였다.

MFR 기법은 회전영역과 고정영역을 함께 해석 하며, Mixing Plane 혹은 Sliding mesh 의 비정상 상태 해석 기법에 비하여 쉽게 회전 영역을 확인 할 수 있다. 그리고 상대적으로 계산 시간및 비용을 줄어주며 후처리 및 분석을 유리한 장점을 가지고 있다[10].

선풍기 블레이드의 유동해석에 적용된 난류 모델은 정상상태 유동해석을 위하여 k- ω SST (Shear 
 
Fig. 2. Computational domain for the electric fan 
 
Stress Transport) 모델을 이용하였다. k- ω SST 
 
모델은 경계층 내부 영역에서 비교적 정확한 예측을 수행할 수 있는 k- ω 의 장점과 경계층 외부 영역에서는 유동을 잘 예측하는 
 
k- ε 의 장점을 결합되었다. 그리고 k- ω SST 난류

모델의 특성을 이용하여 경계층 내부의 점성을 예측하여 정확한 토크 계산에 활용하였다[11].

전산해석을 위해 선풍기 블레이드 표면 부근의 해석 격자의 y+를 1 이하로 낮추었고, 블레이드 주변에 Inflation을 15겹으로 설정하여 경계층 영역에서 정확한 점성 효과를 예측할 수 있도록 설정하 였다. 그리고 선풍기 블레이드의 회전 영역은 5면 체 격자로 구성되었다. 따라서 선풍기 블레이드 내부와 외부 영역을 포함한 전체 해석영역의 해석격자는 총 400만개로 구성되었다.

선풍기 블레이드의 전산해석을 위한 계산 시간을 감소하기 위하여 회전 주기 조건을 사용하여 회전축에 대하여 5등분 하여 72  로 나누어서 계산하였다.

선풍기의 성능시험은 외부의 영향을 받지 않는 상태에서 진행되기 때문에 이를 반영하여 선풍기 블레이드의 전체 해석영역은 Fig. 2 와 같이 충분히 크게 영역을 설정하였다. 그리고 외부의 경계 조건은 유동 출입이 자유로운 개방로 설정하였다. 
  
선풍기의 성능시험은 KS C 9301의 표준화된 규격에 따라 수행되었다. 성능 시험은 조용한 대기에서 바닥 면 그리고 외부 물체의 영향을 받지 않는 상태가 되도록 한 후 정격 주파수의 정격 전압을 가하여 최고 속도로 작동시켜 유량을 측정한다. 측정 거리는 날개 지름의 3배만큼 떨어진 축 중심선 위를 지난 수평선 위의 각 측정 점에서 풍속을 측정한다. 측정 점은 수평선 위의 중심에서 좌우로 각각 2.5 cm 떨어진 점에서 시 
 
Fig. 3. Position of the measure points 
 
작하여 이후 5 cm 간격의 모든 점을 측정한다.

본 연구에서는 선풍기 날개의 지름이 35 cm이 므로 Fig. 3과 같이 1.05 m 떨어진 곳에서 측정 한다. 좌우의 각 측정 점에서 풍속의 최고값 평균을 최대 풍속 값으로 한다. 스월의 영향으로 발생한 속도 차이를96 최소화 하고자 측정 시간은 원칙적으로 2분으로 하며, 예비 운전을 충분히 한 후에 측정하도록 한다. 선풍기의 풍속은 TSI 社의 Veloclcalc plus를 이용하여 측정되었 다. TSI 社의 Veloclcalc plus는 열센서를 이용하여 속도를 측정하며 정확도는 0.015 m/s , 분해능

은 0.01 m/s 이고, 측정 범위는 0 ~ 50 m/s 이다. 
  
최적설계는 실험계획법을 이용하여 진행되었 다. 실험계획법은 실험 데이터를 분석하는 방법 으로 적은 횟수로 최대한 많은 정보를 얻기 위한 방법이다[12]. 실험계획법은 Fig. 4 와 같은 방법 으로 진행된다.

본 연구에서 실험 계획의 결과로 얻을 수 있는 특성치는 유량를 목적 함수로 
 
Fig. 4. Procedure of the DOE 

 
Fig. 5. Definition of the sweep, lean and dihedral angles 
 
Table 2. Sampling points of the electric fan 
 
No. Sweep angle Lean angle 1 -15 -20
 
설정하여 선풍기의 성능을 확인하였다. 인자는 설계변수로 블레이드의 스윕 각과 기울기 각을 설정하였고 스윕 각과 기울기 각의 조절을 통해 상반각을 조절하였다. 블레이드의 스윕 각, 기울기 각 그리고 상반 각의 정의는 Fig. 5에 나타내었다. 스윕 각의 경우 블레이드의 허브와 스팬방향으로 40 %되는 위치의 각도를 0  설정하고 팁 부분의 각도를 변경하였다.

인자로 선택한 스윕 각과 기울기 각의 최적화를 통해 스태킹라인 최적 설계를 진행하였다.

DOE 생성을 위한 실험점을 향상시켰다[12].

선풍기 블레이드의 형상 최적화를 위한 실험 횟수를 정하는 기준은 다음과 같다. 
 
nSAT =  
 
인자의 수가 10 이하인 경우 “1.5 * SAT”를 추천하고 인자의 수가 11 이상인 경우는 “10 * 
 
NDV”를 추천한다[12].

본 연구의 경우 인자의 수가 2개 이므로 “1.5 * SAT”에 의하여 총 9개의 실험 점을 Table 2 와같이 설정하였다.

크리깅은 전역모델 의 합으로 구성된다. 
 
y 
 
f 는 전역적 근사를 담당하는 부분이고, 
 
z 는 평균이 0, 분산이 σ 2 인 정규분포를 따르는 크리깅 모델에서 국소적인 변동을 만들어내는 부분을 나타낸다. 크리깅 모델은 비선형성을잘 표현하지만 생성이 어렵다는 단점이 있다. 
  
성능의 평가 방법은 에너지 관리공단에서 제공 하는 소비효율등급 부여지표로 평가한다[13]. 
 
 
 
Q = Q max [m 3 /min]/ 
  
γ  
 
η = 
 
Q[m 3 /min] P[W] 
 
 
 
R = 
 
Q 
 
η 
 
 
 
식 이 1.0 W 이하가 되어야 한다. 수동 대기모드는 리모콘을 이용해 전원을 끄거나 리모컨이 없는 경우는 본체의 전원을 끈 상태이다. 본연구에서는 소비 전력의 경우 선풍기의 모터 성능 시험 결과를 바탕으로 블레이드에 걸리는 토크를 예측하여 소비 전력을 확인하였다. 
 
Ⅲ. 결 과 
 
선풍기 블레이드의 CFD 해석을 통해 예측된 전산해석 결과를 Table 3에 나타내었다. 이 결과를 이용하여 크리깅 기법으로 Fig. 6의 반응면을 생성하였다. Fig. 6는 스윕 각과 기울기 각에 따른 유량을 바탕으로 생성된 반응면이고, Fig.
 
Table 3. CFD result of the sampling points 
 
Table 4. Result of the optimization 
 
Q [ m 3 /min ] 
 
τ 
 
No. Sweep angle 
 
Lean angel 
 
[mN·m] 
  
Base Model Opt. Model Sweep angle 0 -24.071 Lean angel 0 9.341 Q [ m 3 /min ] 51.67 53.684

T [mN·m] 75.56 74.94

R 1.2890 1.2305 
 
Fig. 7. Shape of the optimized model 
 
 Response surface of flow rate 
 
 Response surface of torque

Fig. 6. Response surface of flow rate and torque 
 
으로 생성한 반응면이다. 생성된 근사 모델을 통해 얻어진 결과를 바탕으로 소비효율등급 부여지표 R을 계산한다.

직경이 35 cm의 선풍기의 경우 KS C 9301에

의하면 45 m 3 /min 이상의 유량을 만족시켜야 한다. 따라서 유량을 만족하며 최소한의 토크를 만족시켜 최적의 R값을 갖는 포인트로 선정하였 다. 
 
선풍기 블레이드에 대한 최적의 포인트 선정 과정은 수렴성을 보장하고 Trust region 알고리 즘의 개념을 사용한 근사 최적화 알고리즘인 
 
PQRSM 에 따라 진행되었다[14].

선풍기 블레이드에 대한 최적의 포인트를 Table 4에 나타내었다. 그리고 최적화 결과를 적용한 선풍기 블레이드의 최적화된 형상은 Fig. 7 과 같다. 최적화된 선풍기 블레이드는 기본 모델에 비해 유량은 3.72% 상승하였고, 토크의 경우 4.02 % 감소하였다. 따라서 선풍기 성능에 중요한 소비효율등급 부여지표는 기본 모델의 경우보다 3.98% 감소함을 확인 할 수 있었다. 그리고 최적화 결과의 검증을 위한 CFD 해석 결과는 유량의 경우 근사모델의 추정 값과 0.03%의 오차를 나타내었고, 토크 값은 4.18% 그리고 소비 효율 등급 부여지표는 4.14%의 오차를 나타내어 비교적 신뢰 할 수 있는 결과를 얻었다는 것을 확인하였다.

Figure 8은 선풍기 블레이드의 측면에서 관찰된 속도 분포를 나타낸 것이다. 선풍기의 경우 슈라우드가 없기 때문에, 블레이드의 출구부분에서 공기가 블레이드로 흡입되면서 유동의 흐름을 방해하는 역할을 하게 된다. 기본 모델과 최적 
 
 Base model 
 
 Optimized model

Fig. 8. Comparison of the velocity contour at side view 
 
설계된 모델을 비교하면, 기울기 각이 0도인 기본 모델에 비하여 최적화된 모델은 기울기 각의 영향으로 인하여 스팬 방향으로 유동이 넓게 퍼져 있는 것을 확인 할 수 있다. 이것은 최적 설계된 모델의 유동영역이 기본모델에 비해 비교적 넓은 범위를 형성하는 것을 의미한다.

Figure 9는 블레이드로부터 1.05 m 떨어진 측정위치에서 반경에 따른 유량의 크기를 그래프로 나타낸 것이다. 선풍기 블레이드의 기본 모델은 0.625 m 까지만 풍속이 측정된 반면에, 최적 설계된 모델의 경우 더 넓은 범위까지 유동이 분포 하는 것을 확인 할 수 있었다.

Figure 10은 선풍기 블레이드의 축방향 속도 분포를 나타낸 것이다. 스윕 각이 적용된 최적화 모델은 기본 모델에 비해 축방향 속도 분포가 코드 방향으로 넓게 분포되어 기본 모델보다 높은 유량을 나타냄을 확인할 수 었다.

실험계획법을 이용한 최적화 결과를 검증하기 위해 Fig. 11의 시제품을 제작하였고, KS C 9301 표준화된 규격에 따라 성능시험을 수행하였다.

최적화된 모델은 기본모델에 비해 낮은 토크로 작동되어 모터의 회전수가 1145 RPM이었다. 이것은 모터 성능 시험 결과에 따르면 모터에 걸리는 토크가 74 mN·m 일 때의 회전속도이다.

Figure 12는 KS C 9301 표준화된 규격에 따른 시험 결과와 CFD 해석 결과를 비교한 것이다. 
 
Fig. 9. Volumetric flow rate at measure planes 
 
 Base Model 
 
 Optimized Model

Fig. 10. Comparison of the velocity contour at measured plane 

Fig. 11. Prototype of the optimized model 
 
Fig. 12. Comparison of the volumetric flow rate with CFD and experimental results 
 
Ⅳ. 결 론 
 
본 연구에서는 선풍기의 성능을 향상시키기 위해 블레이드에 대한 최적설계를 수행하여 다음과 같은 결론을 얻었다.

는 3.98% 감소함으로써 효율이 상승함을 확인하였다. 
 
 선풍기 블레이드의 기본 모델은 0.625 m 
 
까지만 축방향 속도가 발생하는 것이 예측되었 고, 최적 설계된 모델은 더 넓은 범위인 0.725m 까지 유동이 분포하는 것을 확인 할 수 있었다.

 CFD 해석은 성능시험과 동일한 작동조건

에서 수행되었고, 유량은 60.44 m 3 /min 로 예측 되어 시험결과와는 약 2.26%의 오차를 나타내었 다. 또한, 선풍기 블레이드의 축방향 속도분포는 전체적으로 시험 결과와 CFD해석 결과가 일치 하는 경향을 나타내었다. 
 
선풍기 블레이드의 축방향 속도분포는 전체적으로 시험 결과와 CFD 해석 결과가 일치하는 경향을 나타내었다. KS C 9301의 표준화된 규격에 따른 시험 결과를 살펴보면, 최적화된 모델의 유

량은 61.84 m 3 /min 로 측정되었다. 그리고 소비 효율등급 부여지표의 경우 1.2890에서 1.099로 17.29% 향상됨을 확인하였다.

CFD 해석은 성능시험과 동일한 작동조건인 1,145

RPM에서 진행하였다. 유량은 60.44 m 3 /min 로 예측되어 시험결과와는 약 2.26%의 오차를 나타내었 다. 측정시험 과정에서 나타나는 측정 오차를 고려하는 경우, 전산해석 기법이 비교적 타당함을 확인 할 수 있었다. 
  
최근 LNG 시장의 수요증대에 따라 LNG 선박과 LNG FPSO, LNG FSRU등의 수요 또한 크게 증가하는 추세이다. 또한 국제 유가의 상승과 환경에 관한 규제가 점점 엄격해 짐에 따라 친환경 선박인 LNG를 연료로 하는 LNG fueled ship의 개발이 본격적 으로 이루어 지고 있다. 이러한 이유로 독립형 혹은 압력 용기형 LNG Tank를 포함한 LNG 화물창의 수요가 크게 증가할 것으로 예측된다.

LNG 화물창에 사용되는 강재는 극저온 환경에서 운용된다는 점과 화물이 LNG 라는 특수성에 의해 극저온에서 기계적 성능이 매우 우수해야 한다. 현재 LNG Tank에 사용되고 있는 Ni 강, SUS강, Al합금강은 특수 금속이 포함된 극저온 성능이 뛰어난 강재들이다. 그러나, 특수 금속이 포함된 합금강의 특성상 이 기존에 사용되고 있는 강재들은 대체로 가격이 높아 LNG Tank의 높은 제작비용의 가장 큰 원인이 되고 있다. 이러한 문제점을 해결 
 
하기 위해 국내 조선 및 철강 업계에서는 기존의 강재들에 비해 가격 경쟁력이 있으며 새롭게 극저온 성능을 주목 받고 있는 고망간강을 대안으로 고려하고 있다.

기존의 LNG Tank에 사용되고 있는 9% Ni steel과 SUS304, Al5083-O alloy에 대하여 Yoo, et al. 과 Nam, et al.

은 각각 인장실험과 피로실험을 통해 인장성능과 피로성능에 대해 연구하여 각 강재별 인장 및 피로 물성치를 확인하였다.

그러나 단순히 인장 실험 과 피로실험에 대해 그 결과만을 나타 내었으며 각 강재간의 충분한 비교는 수행되지 않았다. Chung, et al. 은 SUS304의 인장성능 및 피로성능을 바탕으로 SUS304를 적용한 독립형 Type B LNG 화물창의 저온 설계 기준에 대해서 연구하였다. SUS304의 저온에서의 물성치를 사용하여 설계를 하는 경우 10% 중량저감 효과를 기대할 수 있으며 피로 설계 관점에서는 문제가 없으나 피로균열 진전 특성은 저온에서 상온보다 좋지 않아 추가적인 고려가 필요하다고 판단하였다.

Kim, et al. 은 9% Ni steel과 SUS304, Al5083-O alloy의 

 
인장성능 및 피로성능을 서로 비교 및 평가하여 독립형 Type B LNG화물창에 적합한 재료 선정에 대해 연구하였으며 경제적인 측면에서 Al5083-O alloy가 Independent Type B tank에 적합하 다고 판단하였다.

상기의 연구들과 같이 LNG 화물창에 적용 가능한 극저온용 강재에 대한 여러 연구가 진행되었으나 경제성 측면에서 최근 각광 받기 시작한 고망강간에 대해서 인장 성능이나 피로 성능을 확인 하기 위한 실험적 연구나 고망강간의 LNG Tank 적용에 관한 연구는 수행되지 않고 있다. 따라서 본 연구에서는 상온과 LNG Tank의 운용 온도인 -163℃ 에서 인장 실험과 피로 실험을 수행 하여 고망간강의 인장 성능과 피로 성능을 확인하고 Yoo, et al.

들과의 비교를 통해 고망간의 LNG Tank 적용 가능성에 대해서 연구하였다. 또한 인장 및 피로 실험 결과를 바탕으로 각 강재 별로 경제적 효율 성을 분석하여 경제적인 측면에서 고망간강의 LNG Tank 적용 가능성을 확인하였다. 
   
본 연구에 사용한 재료는 ㈜포스코 에서 제공한 고망간강을 사용하였다. 고망간강의 모재부와 용접부를 각각 아래 Fig. 1과 같은 형상의 환봉형 인장 시편을 제작하여 인장 실험을 수행하였다.

또한 용접부 인장 시편의 경우 아래 Fig. 2와 같이 채취하여 제작하였다. 
 
Fig. 1 Geometry of monotonic tensile test specimen  
 
Fig. 2 Sampling direction of monotonic tensile test specimen 
  
인장 실험은 온도 변화에 따른 고망간강의 기계적 재료 성질의 변화를 확인하기 위해 상온, -100˚C, -163˚C에서 실험을 수행하 였다. 이러한 극저온 환경을 조성하기 위하여 액체 질소를 냉매 로한 저온 챔버를 사용하였다. 500kN급 MTS 만능 재료 시험기를 이용하여 실험을 수행하였으며 시편 중앙부에 신장계 를 사용하여 하중변화를 측정하였다. Fig. 3 와 같이 만능 재료 시험기에 시편을 설치하였다.

인장실험의 모든 실험 절차는 ASTM E8M-04에 따라서 실험을 수행하였으며 하중 제어 방식으로 인장실험을 수행하였다. 이 때하중 속도의 경우 ASTM E8M-04에서 제시되어 있는 하중 속도 범위 안의 값을 사용 하였으며 그 값은 Table 1 과 같다. 또 각 온도에서 탄성계수, 초기 항복강도, 공칭인장 강도를 구하였다. 
 
Table 1 Test speed 
 
Base 300 N/sec 
 
Material Test speed

High Manganese Steel 
 
Weld 300 N/sec 
 
 Cryogenic Temperature Fig. 3 Monotonic tensile test set up 
 
고망간강의 실험 결과 명확한 항복점이 존재 하지 않았다. 이러한 경우 ASTM E8M-04  의 0.2% offset 방법을 이용하여 초기 항복응력을 측정하였다. 
 
JSNAK, Vol. 51, No. 3, June 2014 247 
 
Fig. 4 0.2% offset method 
  
고망간강의 인장실험은 반복성 검증을 위해 각 온도 조건 별로 3회씩 총 18회의 인장실험을 수행하였다. 인장실험 결과를 상온의 항복응력 결과 값을 이용하여 무차원화 하여 작성한 공칭 응력-공칭 변형률 선도를 Fig. 5와 Fig.6 같이 나타내었다.

Fig. 5 와 Fig. 6를 보면 모재부 보다 용접부에서 실험 결과 편차가 크게 나타난 것을 확인 할 수 있다. 용접부 시편의 경우 용접으로 인한 영향에 의한 편차로 추정된다.

항복응력, 인장 강도 등의 재료 물성치의 온도에 따른 변화를 확인하고 모재부와 용접부를 비교하였다. 모재부의 상온 실험 결과를 기준으로 상대비를 계산하여 Fig. 7~8에 나타내었다.

또한 Fig. 7과 같이 용접부의 항복응력 값은 모재부에 비하여 약 20%정도 낮은 것을 확인 할 수 있다. 
 
Fig. 5 Variation of non-dimensional engineering stressstrain curves of base metal according to temperature decrease 
 
Fig. 6 Variation of non-dimensional engineering stress-strain curves of weld metal according to temperature decrease 
 
Fig. 7 Comparative ratio of yield stress 
 
인장 강도의 경우 인장 실험 결과로부터 Fig. 7와 같이 모재부 상온실험 결과 대비 상대비를 계산하였다. 항복응력의 경우와 마찬가지로 모재부와 용접부 모두 온도 감소에 따라 인장강도가 증가하는 것을 확인 할 수 있었다. 또한 용접부가 모재부에 비하여각 온도에서 약 10% 정도 낮은 결과를 확인할 수 있었다. 
 
Fig. 8 Comparative ratio of ultimate strength 
 
인장 실험결과 항복응력, 인장 강도 모두 온도 감소에 따라 증가하는 결과를 확인 하였으며 약 20% 내외로 증가함을 확인할수 있었다. 또한 모재부와 용접부와의 비교 결과 전체적으로 용접부의 인장실험 결과가 모재부에 비해서 낮아 상대적으로 용접 부의 인장 성능이 떨어지는 것을 확인할 수 있다.

선급 규정이나 IMO International Gas Carrier code 에 따르면, 용접부의 성능이 모재부에 비해 낮은 경우 용접부의 성능을 기준으로 설계를 하도록 기술 되어 있다. 기존의 사용되고 있는 강재 중에서 9% Ni steel의 경우 용접부의 성능이 모재부에 비해 낮아 용접부의 성능이 설계의 기준으로 사용되고 있다. 그러나 고망간강의 LNG 화물창의 적용 가능성을 향상 시키기 위해 서는 적합한 용접 방법 개발 혹은 용접재의 성능 향상이 필요할 것으로 판단된다. 
   
인장실험과 동일하게 ㈜포스코 에서 제공한 고망간강을 사용 하였다. 피로 실험 시편의 경우 맞대기 용접한 시험편을 아래 Fig. 9과 같이 제작하여 피로 실험을 수행하였다. 
 
Fig. 9 Geometry of fatigue test specimens  
  
피로실험은 인장실험과 동일하게 500kN급 MTS 유압식 만능 재료 시험기를 이용하여 실험을 수행 하였다. 극저온에서 고망간간의 피로 특성을 확인하기 위하여 액체질소를 냉매로한 저온 챔버를 이용하여 상온과 -163˚C에서 실험을 수행하였다. 저온 챔버와 실험 시편 설치는 Fig. 10과 같으며 응력비 R=0.05의 정현파 하중을 하중제어 방식으로 실험 하였으며 각 시험편에 대해서 시험편이 완전 파단이 발생할 때까지 진행하였으며 107 이상의 하중 반복 수에서도 파단이 발생하지 않는 시험편은 하중 반복 수 107 에서 실험을 중단하였다.

맞대기 용접된 시험편의 경우 이론적으로 핫스팟 응력이 발생 하지 않는다. 그러나 실제로는 용접에 의한 굽힘 변형이 발생하 
 
게 된다. 따라서 시편을 만능인장시험기에 설치하였을 때 강제로 굽힘 변형이 펴지면서 내부에 부가 응력이 발생하고 이때 핫스팟 응력 측정법인 DNV Classification Notes No. 30.7 에 제시 되어 있는 방법을 사용하여 측정된 응력을 굽힘 변형에 의한 응력으로 판단하였다. 
 
 Cryogenic Temperature Fig. 10 Fatigue test set up 
 
DNV Classification Notes No. 30.7를 이용하여 유효 핫스팟 응력을 계산 하였으며 이를 이용하여 S-N 선도를 작성하였다. 
 
 
 
  
 
  _       
 
                      
 
 
 
: Effective hot spot stress 
 
: Membrane stress 
 
: Bending stress 
  
고망간강의 피로실험은 LNG CCS의 운용 온도인 극 저온 과 극저 온에서 각각 수행하였다. 각각의 피로실험은 무한 수명이라고 가정하는 하중 반복수가 10 7 를 넘어가는 경우를 제외하고 재료의 완전 파단시의 수명을 사용하였다. 그리고 피로 실험의 시험편이 맞대기 용접 시편임으로 유효 핫스팟 응력을 사용하였으며 이 유효 핫스팟 응력을 항복응력으로 무차원화 하여 Fig. 11, 12과 같이 S-N 선도를 작성하였다.

Fig. 11은 고망간강의 상온과 -163℃ 온도조건의 S-N 선도를 작성한 것으로 이때 상온의 표준편차는 0.1039이며 -163℃ 온도의 표준편차는 0.0042 였다. 
 
상온과 -163˚C 온도 조건에서 피로성능의 비교를 용이하게 하기 위하여 고망간강의 S-N 선도의 기울기를 International Institute of Welding 절편 값은 아래 Table 2 과 같으며 이때 상온의 S-N 선도의 표준편차는 0.1005 였으며 -163℃의 표준편차는 0.1303였다. 
 
Fig. 11 S-N curve based on effective hot spot stress 
 
Table 2 y-intercept of S-N curves  
 
Room Temp. -163 ˚C

High Manganese Steel 
  
Fig. 12 S-N curves  
 
기울기를 고정한 상온과 극 저온의 S-N 선도를 비교한 결과 고망간강은 온도 감소에 따라 피로 성능이 향상됨을 확인 할 수 있다. 
  
고망간강의 LNG CCS 적용 가능성을 평가하기 위하여 LNG CCS에 주로 사용되고 있는 극저온에서 기계적 성질이 우수한 9% Ni steel과 SUS304, Al5083-O alloy 이 세 강재들과 고망간 강의 인장 성능 및 피로 성능을 비교하여 고망간강의 LNG CCS 적용 가능성을 평가하였다. 이 때 9% Ni steel과 SUS304, Al5083-O alloy 이 세 강재의 실험 데이터는 Yoo, et al. 의 연구 결과를 이용하였다. 
  
LNG CCS에 사용되는 극 저온용 재료들과 고망간강의 인장성 능을 비교하였다. 9% Ni steel, SUS304, Al5083-O alloy 및 고망간강의 항복 응력과 최종인장강도를 비교하였다. 비교를 용이 하게 하기 위하여 고망간강의 상온 실험 결과에 대한 상대 비로 인장 실험 결과를 나타내었다. 아래 Fig. 13, 14는 각각 모재부와 용접부의 항복응력 값의 고망간강 상온 실험 결과의 상대비 이며 Fig. 15, 16은 인장강도 값의 상대비를 나타낸 것이다. 
 
Fig. 13 Comparative ratio of base metal yield stress 
 
Fig. 14 Comparative ratio of weld metal yield stress 
 
Table 3 Comparative ratio of yield stress 
 
Base Weld RT -100 ˚C-163 ˚C RT -100 ˚C-163 ˚C High Mn 1 1.21 1.51 0.91 1.02 1.23

SUS304 0.67 0.83 0.90 0.72 0.91 1.00

Al5083 0.30 0.30 0.33 0.31 0.33 0.35
 
총 4종의 극 저온용 강재의 항복응력 값을 비교해 보면 모재부와 용접부 모두 9% Ni steel, 고망간강, SUS304, Al 5083-O alloy 순으로 항복 응력 값이 나타났다. 또한 온도 감소에 따라서 4가지 강재 모두 항복 응력이 증가 하는 것을 확인할 수 있다. 
 
Fig. 15 Comparative ratio of base metal ultimate strength 
 
Fig. 16 Comparative ratio of weld metal ultimate strength 
 
인장 강도의 경우 상온에서는 항복응력과 마찬가지로 9% Ni steel, 고망간강, SUS304, Al 5083-O alloy 순이었으나 -163 ˚C 에서는 SUS304의 인장 강도가 가장 크게 나타났다. 4종류의 강재 모두 온도 감소에 따라 인장강도가 증가하였으며 특히 SUS304의 증가 폭이 가장 큰 것을 확인할 수 있다. 
 
Table 4 Comparative ratio of ultimate strength 
 
Base Weld RT -100 ˚C-163 ˚C RT -100 ˚C-163 ˚C High Mn 1 1.17 1.27 0.79 0.98 1.11

SUS304 0.78 1.25 1.45 0.70 1.03 1.20

Al5083 0.34 0.37 0.43 0.31 0.35 0.42
  
고망간강과 기존의 사용되고 있는 3종류의 강재간의 피로성능을 비교하기 위하여 항복응력으로 무 차원화한 각 강재의 S-N선 도를 IIW값을 3으로 통일하여 Fig. 17, 18과 같이 작성하였다. 또한 아래 Table 5과 같이 각 강재의 기울기 값을 3으로 통일한 S-N 선도 의 y축 절편 값을 나타내었다. 
 
Fig. 17 S-N curves at room temperature 
 
Fig. 18 S-N curves at -163˚C 

 
비교 결과 상온에서 고망간강과 SUS304의 피로성능이 상당히 유사하였으며 -163˚C에서는 SUS304의 피로성능이 증가함에 따라 SUS304, 9% Ni steel, 고망간강, Al 5083-O alloy 순으로 피로성능이 나타났다.

상온대비 저온에서 피로성능 향상 면에서 SUS304와 Al 5083- alloy가 0.5%의 가장 높은 향상 율을 보였으며 9% Ni steel은 0.1%의 향상 율을 보였고, 고망간강은 0.06%의 가장 낮은 수치의 향상을 보였다. 
 
Table 5 y-intercept of S-N curves  
 
Room Temperature -163 ˚C High Mn 1.5647 1.6538

SUS304 1.4296 1.513

Al5083 1.1321 1.5097
  
Kim, et al. 를 참고 하였다. 또 Chung, et al.

이 제시한 LNG 화물창의 운용 온도 조건을 고려하여 상온과 -100 ˚C의 실험결과를 비교하였다. 
 
Table 6 Weight ratio 
 
Temperature Materials 
 
Design Criteria Ratio 
 
Weight Ratio 
 
Room Temperature 
 
Al5083-O alloy 1 1

SUS304 2.38 1.92

High Manganese 2.46 1.89 
 
-100 ˚C 
 
Al5083-O alloy 0.97 1.01

SUS304 2.77 1.78

High Manganese 3.04 1.70 
 
각 강재의 Weight ratio를 비교한 결과, 온도 감소에 따른 요구 중량의 감소는 Al5083-O alloy가 1%로 가장 작았으며 고망간강은 10% 로 가장 큰 중량감소를 나타내었다. 이는 온도 감소에 따른 고망간강의 인장성능의 증가량이 크기 때문이다. 따라서 LNG 화물창을 고망간강의 저온 인장 성능을 기준으로 설계할 경우 상온에 비해 큰 중량감소 효과를 얻을 수 있다. 
 
또 같은 온도 조건에서 각 강재별 요구 중량치는 Al5083-O alloy, 9% Ni steel, 고망간강, SUS304순으로 나타났으며 SUS304와 고망간강은 유사한 값이 나타났다. 따라서 중량 측면 에서 Al5083-O alloy가 가장 경제적인 재료라고 판단 할 수 있다. 그러나 각 강재의 단위 중량당 가격이 차이가 있음으로 이를 고려할 필요가 있다. 따라서 각 강재의 시장가격을 Al5083-O alloy를 기준으로 하여 상대비를 구했으며 중량비와 시장가격의 상대비를 고려하여 경제성을 계산한 결과는 Table 7에 나타내었다. 
 
Table 7 Economical efficiency 
 
Relative Price 
 
Economic evaluation Ratio Al5083-O alloy 1.00 1.00

SUS304 0.69 1.21

High Manganese 0.55 0.92 
 
-100˚C의 중량비에 각 강재의 시장가격을 고려하여 경제적인 측면에서 비교를 한 결과 SUS304가 Al5083-O alloy 대비 121% 로 가장 경제적인 효율이 떨어졌으며 반대로 고망간강은 92% 로가장 경제적 효율성이 높은 것을 확인할 수 있었다. 고망간강의 중량 요구치는 SUS304와 비슷한 수준이었으나 단위 중량당 가격이 다른 강재들에 비해 상당히 낮아 경제적 효율성이 가장 높은 결과로 나타났다. 
  
본 연구에서는 고망간강의 인장실험 및 피로실험을 상온에서 극저온에 걸쳐 수행한 결과와 기존 LNG CCS의 재료로써 쓰이고 있는 세 종류의 강재들과 기계적 성질 및 피로성능을 비교하였으 며, 다음과 같은 결론을 도출하였다. 
 
- 고망간강의 인장실험 결과 상온대비 저온에서 항복응력, 인장 강도 등 기계적 성질이 모두 향상되었다. 그러나 모재부에 비해 용접부의 기계적 성질이 낮게 나타났다. 따라서 고망간강의 용접재료나 용접방법의 개선이 필요할 것으로 보인다. 
 
- 피로실험 결과 고망간강은 인장시험과 마찬가지로 상온대비 저온에서 피로성능이 향상되는 모습을 보였다. 
 
- 비교한 네 가지 강재 모두 상온 대비 저온에서 기계적 성질이 향상되었고, 고망간강과 9% Ni steel의 항복응력이 다른 두 강재에 비해 높게 나타났지만 모재부에 비해 용접부의 항복응력 상대비는 다른 두 강재보다 낮게 나타났다. 인장 강도 역시 상온 대비 저온에서 기계적 성질이 좋아짐을 알 수 있었고, SUS304의 인장 강도 향상률이 가장 높았으며 고망간강은 두번째 높은 향상률을 보였다. 
 

- 상온에서의 피로성능은 9% 니켈이 가장 높았으며 고망간강과 SUS304는 유사한 피로성능을 보였다. 저온으로 가면서 9% Ni steel이 가장 높은 향상률을 보이며 피로성능이 가장 우수해졌 고, 고망간강은 가장 낮은 피로성능 향상률을 보이며 SUS304, 9% Ni steel 다음의 피로성능을 나타냈다. 
 
- 저온의 물성치를 사용하는 경우 고망간강이 상온대비 가장 큰중량 감소효과를 가지고 있으며 Al5083-O alloy가 가장 작은 중량 감소효과를 가진 것으로 나타났으며 이는 온도 감소에 따른 인장성능의 변화의 영향 인 것으로 판단된다. 
 
- 요구 중량의 경우 Al5083-O alloy가 가장 작다. 그러나 단위중 량당 가격으로 고려하여 경제적 측면에서 비교한 결과 고망간 강의 경제성이 가장 높은 것으로 판단된다. 
 
- 극저온에서의 항복강도, 인장강도 및 피로강도에 대한 시험 결과 및 경제성 평가로 판단하건대 고망간강은 극저온 화물을 저장하는 LNG 화물창에의 적용 가능성이 매우 높은 것으로 판단 된다. 
 
본 연구에서 고망간강의 인장성능과 피로성능만을 가지고 LNG CCS에 적용 가능성을 평가 하였다. 그러나 실제 LNG CCS 에 사용되기 위해서는 균열 진전 성능이나 파괴 성능 등 여러 가지 측면에서 더 많은 검토가 필요할 것이다. 따라서 차후에는 균열 진전 실험이나 CTOD 실험 등을 통해 고망간강의 기계적 특성을 확인하고 이를 LNG에 적용할 연구가 추가적으로 필요할 것으로 생각된다. 
  
선형의 수정과 설계된 선형에 대한 유체성능 확인 과정은 일반 상선의 선형설계 단계에서 빈번히 이루어지는 작업이다. 최근 유체성능 검증 과정에서 시간과 비용의 측면에서 모형시험의 횟수를 줄이면서 CFD기법을 활발히 활용하고 있다(Kim et al., 2007a; Kim et al., 2008;

Park et al., 2008; Park et al., 2009; Seo et al., 2009; Yang et al., 2010). 한국해양연구원 해양시스템안전연구소, MOERI 에서 개발한 WAVIS . 유동 해석법으로는 선수 선형 저항성능 개선에 필요한 파형분석을 위한 포텐셜유동 해석 
 
법과 추진기 설계와 관련하여 반류. 상기 요구에 대응하여 한국해양연구원 MOERI는 기존 WAVIS 1 버전의 사용자 편의성이 고려된 격자 생성 방법을 도입하고 점성 자유 수면 유동을 해석하면서 선체의 자세변화와 자항성능 계산이 가능한 새로운 WAVIS 2 버전을 개발하였다.

본 논문은 선박의 저항 및 자항성능 해석을 위해 자유수면을 포함한 선체 주위 난류유동 해석법을 기반으로 MOERI에서 개발 
 
된 WAVIS 2 버전에 도입된 수치기법과 그 검증 내용을 소개하고 있다. WAVIS 2 버전은 기존 1 버전이 가진 강점을 확장하여 기본 오프셋으로부터 자유수면 유동 해석에 필요한 공간 격자계를 쉽게 생성할 수 있도록 개발되었다. 또한 선체의 자세변화인 트림으로 작성된 프로 그램과 WAVIS의 점성유동 해석법을 연동하는 방식으로 고려된 다. 여기서, 기존에는 사용자에 의해 수동으로 수행되던 상기 연동 해석 과정을 해 탐색 알고리즘을 도입하여 자동화 시켰다. 개발된 본 수치기법을 검증하기 위해 KCS, KLNG, KVLCC1 세 선형의 저항시험과 KCS선형의 자항시험에 대한 수치 시뮬레이션을 수행하고 그 결과를 각각의 모형시험 결과와 비교하였다. 
   
자유수면과 함께 선박 주위 점성유동 해석에 도입된 좌표계는 선체의 진행방향과 반대방향을 x, 중력과 반대방향인 연직 상방 향을 z,그리고 우현을 양의 값으로 취하는 y의 직교 Cartesian 좌표계이다. 좌표계의 원점은 선체 중심면이 만나는 점에 있다.

공기와 물을 모두 포함하는 비압축성 난류 유동에 대한 지배방정 식인 연속방정식과 표면장력의 영향을 제외한 RANS방정식의 적분형태는 다음과 같다. 
 
   
 
여기서 는 S의 경계면을 가지는 검사체적을 나타낸다.

τ ij 는 점성과 난류에 의한 유효응력이며, p는 압력을 나타낸다. 그리고 b i 는 각 좌표 축 x i 방향의 단위 질량당 체적력을 나타낸다.

지배방정식의 모든 변수는 선속 U, 선체 길이 L pp, 그리고 물의 밀도로 무차원화되었다.

상기 서술한 지배방정식을 풀기 위한 수치해석법으로 유한체 적법법과 2차 정도의 중앙차분법(central difference 
 
scheme)을 이용하여 각각 이산화하였다. 연속방정식을 만족시키기 위한 속도-압력의 연성은 SIMPLE의 문헌에 자세히 수록되어 있다. 
  
지배방정식 을 사용하여 다음과 같이 나타낼 수 있다. 
 
 
여기서 δ ij 는 Kronecker's delta를 나타내고, k는 난류의 운동에 너지 그리고 μ e 는 난류 와점성계수기법을 사용하였다. 
  
선체 주위 자유수면 변화를 해석하기 위해 Sussman et al.. 
  
본 논문에서 소개하는 WAVIS 2 버전은 기존 1버전이 도입하는 방식과 동일한 선박의 기본 오프셋을 바탕으로 하여 선체 표면 및 공간 격자계를 짧은 시간에 만들 수 있는 기법을 사용한다. 이 방법은 별도의 격자 생성 프로그램을 이용할 때 소비되는 노력과 시간을 상당히 감소시킬 수 있고, 숙련도에 의존된 격자 품질 변화를 감소시킬 수 있는 장점이 있다에 자세하게 소개되어 있다.

본 논문은 이에 대한 간단한 정리와 함께 기존 WAVIS 버전이 지원하지 못했던 점성유동 해석에 필요한 자유수면과 선체의 자세변화를 고려한 공간 격자계 생성법을 자세하게 기술하고자 한다. 
  
주어진 기본 오프셋은 선체 표면 격자 생성에 적합한 조밀한 을 생성하는데 이용된다.

다음으로 임의의 높이에서 수선에서의 오프셋을 생성한다. 이는 형상 변화가 큰 선수부와 선미부의 선형을 정확히 표현하고, 선체 표면 격자를 매끄럽게 하기위해 새로운 스테이션들을 사용하여 조밀한 오프셋을 만드는 작업이다.

Fig. 1은 상기 설명한 작업을 통해 생성된 KCS선형에 대한 조밀한 스테이션의 오프셋을 기본 오프셋과 비교하여 보여주고 있다. 참고로 조밀한 오프셋 생성은 다양한 선형 설계용 CAD프로 그램에서도 제공될 수 있다. 
 
 basic station offset 
 
 
  
선수부와 선미부의 새로 생성된 조밀한 스테이션을 포함하여 배의 전체 구간에 걸쳐 충분히 많은 점들로 구성된 각 스테이션에서 선저부의 중심선부터 정해진 수선까지의 점들만을 구하여 선체를 표현하는 기본 바탕 곡면을 이룬다. 그리고 횡 
 
방향 격자계 분포 함수를 결정하고, 각 스테이션에서 단면 곡선의 길이를 구하여 격자계의 횡방향 길이 분포에 해당되는 점들을 결정한다. 이때 격자 분포 함수의 기본형을 등비급수로 하고 횡방향 양 끝단으로의 격자 밀집도를 임의의 비를 입력하여 변경하도록 하였다.

각 스테이션 위에 격자계의 횡방향 분포에 해당되는 점들이 결정되면, 동일한 분포에 해당되는 점들을 종방향으로 연결하여 격자선을 구할 수 있다. 이렇게 얻어진 격자선 위에 종방향 길이 분포 함수를 따르는 점들이 구해지고 그 점들을 연결하면 원하는 격자계가 완성된다. 종방향 격자 분포 함수로 횡방향과 동일한 등비급수를 이용하였으며, 특히 선수와 선미부 끝단으 로의 종방향 격자 조밀도를 조정하도록 하였다.

WAVIS의 경우 고정된 격자계를 바탕으로 하는 이상유동  해석기법의 일종인 LS법을 사용하여 자유 수면의 움직임을 계산하기 때문에, 자유수면 근처로 잘 집중된 그리고 가능한 일정한 두께가 유지되는 격자층이 필요하 다. 이를 위해 정수 중 자유수면의 위치를 기준으로 주어진 속도에서 설계된 선형이 만들 수 있는 최대 파고의 높이를 예상하고 이 높이를 기준으로 일정 두께의 격자층을 만든다. 이때 격자층내 격자의 밀집도를 조절할 수 있도록 앞서 사용한 등비급수 함수를 수정하여 사용하였다. 선박의 길이를 무차 원화하여 단위길이로 하였을 때 자유수면을 둘러싸는 격자층내 격자 간격이 10-3정도이면 실제 선형설계 단계에 요구되는 자유수면 유동에 대한 적절한 정확도의 해석결과를 얻을수 있다.

Fig. 2는 상기 설명한 과정으로 KCS선형에 대해 생성한 표면 격자계 예를 보여주고 있다. 
 
 fore body 
 
 after body Fig. 2 Hull surface grid 
  
Fig. 3에 보인 바와 같이 점성 자유수면 유동해석을 위해 WAVIS는 O-H형 격자계를 도입하고 있다. 공간 격자계의 경계 면은 선수 상류의 유입면 방법의 격자계 조절 함수를 사용하는 2차원 Poisson방정식과 TFI기법을 혼용하여 격자의 집중도 및 직교성을 유지하도록 하였다. 실제 이 방법은 3차원 공간 격자점들을 구성하는 데도 동일하게 확장되어 적용된다.

상세한 수치해석 전개와 설명은 Kim et al.의 문헌에서 찾을 수 있다.

선체 표면 격자계 생성에서 설명하였듯이 자유수면 움직임을 적절하게 해석하기 위해서는 자유수면을 감싸는 균일한 간격의 격자층이 필요하다. 문제는 선체에 근접된 영역에서 선체의 형상변화와 난류 경계층을 잘 해상할 수 있도록 격자의 조밀도와 직교성을 유지해야 하며, 또한 자유수면을 위한 균일한 격자층의 특성이 크게 흐트러지지 않는 공간 격자계를 만들어 내는 것이다.

이를 구현하기 위해 본 논문에서는 공간 격자계를 선체근 방의 내부 블록으로 나누고, 각 블록의 지배적인 유동 특성에 맞는 공간 격자계를 생성하였다. 외부 블록의 경우 선체 표면에서 발달된 난류 경계층의 밖에 위치하고 선체 곡률의 영향에서 벗어나 있다. 이 영역에서는 주로 선체에서 유기된 파가 선체의 횡방향 및 하류로 전달되는 현상이 주로 발생하기 때문에 자유수면을 감싸는 균일한 격자층만 잘 생성 하면 된다. 이 때 격자는 3차원 Poisson방정식을 풀 필요 없이 대수학적인 방법으로 간단하게 생성된다. 내부블록의 경우 공간 내 격자점들이 선체 곡률 영향과 자유수면을 위한 균일한 격자층 특성을 유지해야 하기 때문에 다음과 같은 절차로 생성된다.

 TFI법 기반의 대수학적 방법으로 초기 공간 격자점들을 생성한다.

 방법의 격자 조절함수를 이용한 3차원 Poisson방정식을 풀어 초기 격자계의 자유수면 격자층의 흐트러짐 현상을 감소시키면서 일차적으로 선체 곡률 특성이 반영된 x, y, z방향으로 새롭게 업데이트된 격자계를 생성한다.

 생성된 격자계의 선체 종방향을 따라 선체에 접하는 모든 2차원 단면내 각 격자점들의 x좌표는 업데이트하지 않고, 
 
선체 법선 방향의 격자 조밀도를 향상시키기 위해 자유수면 격자층의 흐트러짐 현상이 크지 않은 Thomas-Middlecoff법 기반의 격자 조절함수를 사용하여 2차원 Poisson방정식을 풀고 새로운 y와 z좌표값을 구한다.

 다시 동일한 2차원 단면들내 난류 경계층이 발달되는 선체에 근접한 일부영역에 대해 선체 형상 변화가 잘 반영되고 선체 법선 방향의 각 격자 직교성을 높이기 위해 Sorenson방법의 격자계 조절함수를 사용하는 2차원 Poisson방정식을 풀어 최종 y와 z 좌표값을 업데이트 한다. 
 
Fig. 3 Grid topology and boundary surfaces 
 
Fig. 4 Schematic view of the process of field grid generation 
 
Fig. 4는 의 과정을 실제 생성된 격자 단면을 들어 설명하고 있다.

Fig. 5는 KCS선형에 대해 생성된 공간 격자계 내부를 보여주고 있다. 선수부, 중앙 횡단면 및 선미부의 형상이 복잡한 주요 단면들에서 선체에 근접한 영역과 자유수면과 연결되는 영역들에서 본 방법의 격자 품질을 볼 수 있다. 
  
선박이 항주하는 상태에서는 트림과 침하의 변화가 일어난다.

트림 계산에 필요한 선체에 작용하는 종동요 모우멘트 계수는 다음과 같이 계산된다. 
 
 
여기서 NB는 선체 표면 격자 요소수, C pi 는 압력계수, S' wi 는 i번째 격자요소에서의 침수표면적, n x 와 n z 는 선체 표면에서의 x 및 z방향의 법선벡터 성분, 그리고 xc i ' 와 zc i ' 는 i번째 격자요 소의 계산점, x' F 는 선체 수선면에 대한 도심의 x좌 표를 의미한다. 본 계산에서 점성으로 인한 전단력의 영향은 미소하다고 가정하고 무시하였다. 모우멘트 계수가 구해지면 트림 각은 아래와 같은 식으로 구할 수 있다. 
 
 
 
 
′  
 
′ 
 
 
 
여기서 I L ' 은 수선면의 도심, x' F 에 대한 2차 모우멘트이며, F n 은 Froude수를 나타낸다. 선체 침하량을 계산하기 위한 선체에 작용하는 z방향의 힘은 다음과 같이 계산된다. 
 
     
 
    
 
    
 
z방향의 힘이 계산되면 x' F 에서의 침하량은 다음의 식과 같이 계산된다. 
 
    
 
     
 
       
 
′             
 
       
 
   
 
′ 
 
    
 
′ 
 
 
 
여기에서 A w 는 수선면적이다. 이상의 계산을 통해 θ, z s ' 이구해지면 선체 중심에서의 침하량, z so ' 와 선수, 선미에서의 침하량 z sFP ', z sAP '를 각각 다음과 같이 구할 수 있다. 
 
     
 
′      
 
′ 
 
′      
 
    
 
′       
 
′     
 
       
 
′       
 
′     
 
Fig. 5. Inner grids generated at several longitudinal locations 
 
  
 
개발된 WAVIS 2 버전은 구해진 z so ', θ 만큼 선체 표면 격자를 이동시키고 회전시킨 후 새로운 공간 격자계를 생성하거나 을 통해 자세변 화를 계산할 수 있다. 두 방법에 대한 결과는 다음 장 수치해석 결과에 비교되어 있다. 수렴된 선박의 자세변화를 얻기 위한 반복계산은 z so ', θ 가 변하지 않을 때까지 매 시간 수행되어야 하지만, 실질적으로 한 저항성능 계산에서 4~5번 정도의 자세변화 계산이면 적절한 수렴 결과를 얻을 수 있다. 
  
자항성능 수치해석에 필요한 프로펠러 영향을 고려하기 위해 격자 모델링을 통한 직접적인 점성유동 해석은 피하고 양력면이론  분포로 변환하고, 이를 선미 격자의 프로펠러 작용 영역 안에 분포하는 방식으로 모델링될 수 있다.

Fig. 6는 선체 표면격자 일부와 프로 펠러 유동에서 얻어진 하중이 분포되는 추진기가 작용하는 영역 안의 격자점들을 보여주고 있다. 
 
 
  
수치해석을 이용한 선박의 자항해석 절차는 선형시험수조에서 이루어지는 실제 자항성능 추정을 위한 모형시험과 비슷하다. 설계된 선형에 대한 자항점을 예측하기 위해서 1978년 ITTC에 의한 추력일치이 감당하는 것으로 하여 다음 식과 같은 조건을 만족하는 자항점을 구하는 방법이다. 
 
              ×      
 
            
 
여기서 C FM 과 C FS 는 각각 모형선과 실선의 마찰저항계수를 나타내고, C A 는 각 선형시험수조들이 가지는 고유값인 상관관계 를 찾은 후 계산된다. 
 
점성유동과 포텐셜유동 해석간의 반복계산은 식 에서 찾아볼 수 있다.

상기 두 프로그램간 반복계산 절차 수행에 있어 기존방식의 현실적 문제점은 매 반복계산 시점에서 사람이 컴퓨터를 떠나지 못하고, 점성유동 해석에서 얻은 선체 저항값에 해당하는 프로펠러 추력을 산출하기 위해 전진비의 요소항목인 프로펠러 회전수 알고리즘을 내장시켜 상기 자항해석 과정을 자동화하는 것으로 해결하였다. 이럴 경우 5백만 격자수일 때 20개 정도의 CPU를 사용한다면 자항계산 시간은 1일 이내로 감소된다.

Fig. 7은 자항성능 해석 과정에서 전체 5번의 반복계산 중 각단계에서 점성유동 해석에서 구한 선체의 저항값에 해당하는 추력계수 KT와 프로펠러 프로그램의 값을 내재된 증분탐색법으로 찾아가는 과정의 예를 보여주고 있다.

Fig. 8은 지금까지 설명한 저항 및 자항성능 수치해석에 대한 WAVIS가 보유하고 있는 수치계산 알고리즘을 설명하고 있다. 자항성능 해석시 자세변화를 매번 함께 연성하여 고려할 수 있다. 그러나 계산시간 감소를 위해 일반적으로 저속비대선의 경우 상대적으로 자세변화가 작다는 상황을 고려하여, 자세변화에 따른 저항계산을 먼저 수행하고 그 결과를 바탕으로 자항성능 해석을 수행하는 방법을 취하였다. 
 
Fig. 7 Convergence history of a self-propulsion computation 
 
 
Fig. 8 Computation strategy 
   
선박의 저항성능 해석기법을 검증하기 위해 MOERI 선형시험 수조의 모형시험 결과가 있는 KCS, KLNG, KVLCC1, 세척의 대상 선형들을 선정하였다. 본 논문은 저항값을 주로 비교하고 있으며, WAVIS에 도입된 수치모델들에 의한 선미 반류 및 파형에 대한 자세한 특성은 앞서 게재된 논문의 x/Lpp=-0.5와 0.5에 각각 위치하고 있다. 
 
Table 5, 6, 7은 선체의 자세변화가 없는 경우 KCS, KLNG, KVLCC1선형에 대한 저항값을 모형시험의 결과와 각각 비교하고 있다. KLNG의 fine격자의 경우를 제외하고 전체적으로 약 80만 격자점의 coarse격자에서 약 3%, medium격자이상에서 약 1%에 가까운 차이들을 보여주고 있다. 본 논문은 설계된 선형들에 대한 저항성능 평가를 위한 수치계산은 약 200만 격자점의 medium 격자 수준에서 수행하기를 권장한다. 
 
Table 5 Comparison of resistance coefficients for KCS in fixed running condition

KCS  C F x10 3 C P x10 3 C T x10 3 
 
Coarse 2.773 0.877 3.650  Exp. 
 
 
 
Table 6 Comparison of resistance coefficients for KLNG in fixed running condition

KLNG  C F x10 3 C P x10 3 C T x10 3 
 
Coarse 2.953 1.026 3.979  Exp. 
 
 
   
Table 7 Comparison of resistance coefficients for KVLCC1 in fixed running condition

KVLCC1 C F x10 3 C P x10 3 C T x10 3 
 
Coarse 3.259 0.962 4.221  
 
Medium 3.230 0.877 4.107  Exp. 
 
 
   
Table 8, 9, 10, 11은 앞서 선체 자세변화가 없는 경우의 결과 에서 선형의 저항성능 평가에 적절한 격자크기로 판단되는 medium격자를 이용하고, 자세변화를 고려한 수치해석 결과를 모형시험 결과와 비교하고 있다. Fig. 12는 앞서 설명한 대로 선체 자세변화 고려에 도입된 두 가지 접근법으로 계산된 KCS선형의 저항값 수렴특성을 비교하고 있다. 공간 격자계를 트림과 침하량에 따라 회전과 이동을 시켜 계산하는 method-2의 경우 격자를 재성하는 시간을 많이 줄일 수 있지만 수렴은 method-1보다 약간 느려지는 것을 볼 수 있다.

Table 8은 선체의 트림과 침하에 대한 수렴과정을 보여주고 있다. 
 
Table 9, 10, 11은 트림과 침하를 고려하는 경우 KCS, KLNG, KVLCC1선형에 대한 저항계수 및 자세변화 값을 모형시험의 결과와 각각 비교하고 있다. 저항값은 자세변화를 고려하지 않은 경우보다 약간 높은 약 2%대의 차이를 보이고 있다. 여기서, KVLCC1선형에 대해서는 모형시험에서 선체 자세변화 유무에 따른 저항성능 평가가 명확하지 않아 자세변화가 없는 모형시험의 저항값이 제공되어 있다. 수치계산에서 구해진 선체의 트림과 침하량은 모형시험 결과와 비교적 타당한 일치를 잘 보여주고 있다. 
 본 절은 앞서 선체의 자세변화가 없는 경우의 결과에서 선형의 저항성능평가에 적절한 격자크기로 판단되는 medium격자를 이용한 KCS선의 자항성능 해석 결과를 제공한다. 이 때 선체의 좌현, 
 
우현 영역을 모두 고려해야 하므로 격자수는 약 5백만에 가까워 진다. KCS선형의 자항시험 수치해석 결과를 검증하기 위해 일본의 NMRI에서 선체의 자세변화 및 타.

Fig. 13은 KP505 프로펠러의 형상과 주요 치수들을 보여주고 있다. 
 
Fig. 13 Blade profile and principal dimensions of KP505

propeller 
 
Table 12 Convergence history iteration 
 
convergence Eq. / 0.5ρU 2 S w C T x10 3 
  
Table 12와 13은 KCS선형에 대해 수행된 자항성능 수치해석의 수렴과정과 그 결과를 일본 NMRI의 모형시험 결과와 비교하고 있다. 여기서 t, w는 각각 추력감소에 대해 무차원화한 값이 10 -7 수준으로 수렴된 것을 볼수 있다. 수치계산에서 추정한 선체의 저항계수, 프로펠러 프로그 램의 입력정보가 되는 반류분포에 대한 난류모델의 영향, 그리고 체적력 방법에 의한 프로펠러 효과 모사 등에서 발생할 수 있는 수치 모델링 오차들로 인해 수치해석 결과는 실제 모형시험 결과와 약간의 차이를 보이고 있다. 그러나 그 차이를 살펴볼 때 힘과 효율에 대해 타당한 추정 정도를 보여주고 있어, 본 수치해석 알고리즘이 저항성능 평가에서와 같이 선형들 사이의 정성적인 우열을 결정하는데 향후 유용하게 사용될 수 있을 것으로 판단된다. 
Fig. 14는 자항점에서 계산된 선미 선체 표면에서의 압력분포와 프로펠러 작용 위치에서 x축 방향 유속 등고선 분포와 횡방향의 속도벡터를 보여주고 있다. 그림에서 프로펠러에 의해 가속된 x축방향 및 횡방향 속도장의 비대칭적인 특징을 볼 수 있다. 
 
Fig. 14 A perspective view of the hull surface pressure and axial velocity contours with transverse velocity vectors at x/Lpp = 0.489 
  
선체 주위 자유수면을 포함한 RANS유동 해석법을 기반으로 주어진 선형에 대한 저항 및 자항성능을 추정할 수 있는 수치기 법을 개발하였다. 비교적 짧은 시간에 기본 오프셋으로부터 자유수면을 고려하는 공간 격자계를 생성할 수 있으며, 두 가지 접근법으로 선체의 트림과 침하량을 계산할 수 있도록 하였다.

프로펠러 유동을 고려하기 위해 직접적인 격자 모델링을 통한 해석은 피하고 양력면이론 기반의 프로펠러 성능해석 프로그램을 도입하였다. 자항성능 해석시 RANS와 프로펠러 유동 프로 그램을 각각 개별적으로 실행해야 했던 기존 방식을 개선하여두 프로그램이 통합된 알고리즘 안에서 자동으로 연동되게 하였다. 이를 통해 사용자의 편의성을 높이고 전체 계산 소요시간을 감소시킬 수 있었다.

개발된 수치해석 기법을 선형시험수조에서 수행된 KCS, KLNG, 그리고 KVLCC1의 저항시험과 KCS선형에 대한 자항시험에 적용하고, 그 결과들을 각각 모형시험 결과와 비교하여 본 방법의 정도를 검증하였다. 저항의 경우 자세변화가 없는 저항시험 조 
 
건에서 KLNG선형을 제외하고 약 2백만 격자수 이상에서 모형 시험과 1% 내외의 차이를 보였다. 반면, 자세변화가 있는 저항 시험 조건에 대해서는 약 2% 대의 차이를 보였다. 자항성능 해석 법의 경우 KCS선형에 대한 모형시험 결과와 비교적 타당한 일치를 보여 주었으며, 설계된 선형들 사이의 정성적인 우열을 결정하는 목적으로 본 방법이 유용하게 사용될 수 있음을 보여주었다.

향후, 도입된 여러 수치 모델링들에 의한 오차를 줄임으로 수치해석 결과의 정확도를 높이는 노력이 필요할 것으로 사료된다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
현재 인간이 사용하는 대부분의 에너지는 화석연료로 부터 생산이 된다. 화석연료의 사용은 지구온난화의 주요 원인인 탄소가스를 배출하게 
 
되어 환경파괴의 큰 원인 중에 하나로 대두대고 있다. 또한 이러한 화석연료는 자원의 양이 한정 되어 다양한 분야에서 그린에너지를 이용하여 새로운 에너지원을 찾는 연구가 활발히 진행 중이 다. 항공 분야에서도 마찬가지로 대부분의 에너 

 
지원을 화석연료로 부터 얻는데, 화석 연료 사용을 줄이기 위해서 태양광 발전이나 연료전지를 이용하여 전기 모터를 구동하는 등의 연구가 진행 중이다.

한국항공대학교에서는 장기체공을 위한 태양광 무인항공기에 대한 연구가 국내에서 가장 활발하게 진행 중이다. 태양광 발전을 이용하여 비행을 하게 되면 긴 체공 시간을 가질 수가 있고, 나아가 반영구 적인 체공이 가능하게 된다.

태양광 무인항공기의 궁극적인 목적은 항공기의긴 체공 시간을 이용하여 관측감시 및 통신 중계 등에 활용함으로써 인공위성의 역할을 대체하는 것이다. 인공위성은 개발할 때 많은 비용이 요구 되며 발사할 때 실패할 가능성이 있는 반면에 태양광 장기체공 무인항공기는 상대적으로 적은 개발비용과 운용비용으로 인공위성을 대체할 수 있고, 이러한 이유로 향후 많은 수요가 예상된다.

태양광 무인항공기는 인공위성에 비해서 저고도에서 군사지역의 정찰, 감시 및 산불 감시등의 자연재해 모니터링과 지도 작성, 끝으로 휴대 폰이나 군사 작전 지역 등에서의 통신 중계 업무를 담당 할 수 있다.

태양광 무인항공기의 다양한 활용 가능성에 따라 세계 각국에서는 많은 연구를 진행하고 있다. 세계최초의 태양광 발전을 이용한 항공기는 1974년에 미국 Aero Flight社의 Sunrise가 개발된 이후로 100여대의 기체가 개발되었다[3,4].

태양광발전을 이용한 항공기 중에서 최근에 개발된 주요한 사례를 살펴보면 NASA에서 개발된 전익기 형태의 Helios는 프로펠러 항공기의 최대 상승 고도인 약 30km 상공까지 상승한 비행기록이 있고, 영국 QinetiQ社에서 개발된 Zephyr는 최장 비행시간인 착륙 없이 약 14일간 연속비행에 성공 하였다. 소형 무인항공기인 ETH Zurich의 Sky Sailor는 27시간의 연속비행에 성공하였고, 최근에는 스위스의 Solar Impulse 가 대서양 횡단에 성공한 바 있다.

본 연구에서는 고고도 장기 체공 태양광 무인 항공기 개발을 위해서 3m급 저고도 장기 체공 무인 항공기를 개발하고, 이 기체를 이용하여 가을, 겨울의 비행 시험을 수행하였으며, 무인항공기의 12시간 연속비행 가능성을 확인하고자 한다. 
 
Ⅱ. 본 론 
  
태양광 발전을 이용하는 태양광 무인항공기의 
 
체공능력은 태양의 일사량에 의해 큰 영향을 받게 되고, 이런 태양일사량은 매 시각 마다 다르게 되는데 이를 수학적으로 표현하기 위한 식을 유도 하였다.

우선 하루 중 태양일사량의 변화  는 당일

의 최대일사량      과 일출  과 일

몰  시간 즉, 일조시간  에 의한 삼각함수의 곡선으로 근사화 할 수 있으며, 대기의 청정도  를 함께 고려하여 이를 표현하면 식과 같다. 
 
            
 
 
 
       
 
위식에서, 하루 중 최대 일사량은 지구와 태양의 위치에 의해 결정되는 일사각도에 따라 달라 지며, 이는 기하학적인 방법으로 간단하게 구할수 있다. 지구의 자전축이 23.5°가 기울어져있고, 위도가 37.5°인 서울을 기준으로 하루 중   태양의 최대 일사각도      를 구하면 다음

식와 같은 식으로 나타낼 수 있다. 
 
   
 
       
 
       
 
 
 
위의 식에서   로 날짜가 표현이 된것은 태양의 일사각도가 가장 작은 동지의 기준 일이 양력 약 12월 22-23일 부근으로 8-9일정도의 차이가 있기 때문이다. 한편 태양의 일사각도로 인하여 결정되는 하루 중 최대 일사량인    는 일사각도가 수직일 때의 일사량인

  과 비교하여 식과 같이 표현이 된다. 
 
             
 
식을 이용하면 태양광 무인항공기가 비행을 할 때 받을 수 있는 태양의 일사량을 계산할 수 있고, 이를 그래프로 나타내면 Fig. 1과 Fig. 2와 같다.

Figure 1과 2에서 알 수 있듯이 태양의 일사량은 약 12시에서 13시 사이에 가장 높음을 알 수있고, 여름철과 겨울철에 최대일사량의 차이가약 2배 가까이 발생함을 알 수 있다. 우리나라는 여름철과 겨울철의 일사량 변화가 매우 크기 때문에 태양광 발전을 이용한 고고도 장기체공 무인항공기 개발을 위해서는 겨울의 부족한 일사량 에도 충분한 비행동력을 만들어 낼 수 있도록 높 
 
 
Fig.1. Maximum irradiance throughout a year 
 
Fig. 2. Daily irradiance  
 
은 공력특성의 항공기 기체와 추진 시스템 및 태양광 발전 시스템이 적용 되어야 한다. 
  
태양광을 이용하여 무인항공기가 추진력을 얻는 요소들의 개념도는 Fig. 3과 같다. 태양광 무인항공기는 태양광으로부터 태양전지에서 생산되는 전력을 MPPT 
 
컨버터 등과 같은 전력제어장치로 제어를 하고, 생산된 전력을 모터가 사용하고, 남는 전력은 배터리에 저장이 되며, 일사량이 부족하여 모터가 사용하는 동력만큼 태양전지가 전력을 생산하지 못할 때 사용된다. 
  
Figure 3과 같이 태양광으로부터 태양전지, MPPT  , 전자변속기  , 모터  , 감속기어   , 프로펠러  를 거쳐 항공기가 추진력을 얻는 에너 
 
지  와 효율  은 식와 같이 표현

이 가능하다. 한편 매우 잘 구성된 전력 시스템 에서 태양 에너지를 무인항공기의 추진에너지로 사용하는 효율이 10%내외인 점으로 볼 때, 태양광 무인항공기에서의 전력시스템은 매우 효율이 낮다고 볼 수 있다. 따라서 각각의 요소들이 모두 최고의 효율을 나타낼 수 있도록 최적화가 반드시 이루어 져야 한다. 
 
              
 
           
  
본 연구의 태양광 무인항공기 개발에 사용된 무인항공기 기체는 상용 RC 글라이더인 Pulsar 3600을 이용하였다[Fig. 4]. 본 연구와 같은 탐색 연구 단계에서 가장 적절한 형태의 글라이더를 선택하였으며, 실제 제작시의 시행착오를 줄이고 도움이 될 제작 기술을 습득하기 위하여 상용제 품을 사용하게 되었다. Pulsar 3600의 제원은 
 
Fig. 3. Power train on a solar powered UAV 
 
Fig. 4. Pulsar 3600 : Solar powered UAV 
 
Table 1. Specification of Pulsar 3600 
 
Categorize Data Wing Span 3.602m Root Chord 0.25m Tip Chord 0.20m Wing Area 0.80m 2 
 
Aspect Ratio 16.1

Weight 3kg Wing Loading 3.75kg/m 2 
 
Solar cell Area 0.56 m 2  Maximum Power 120 W 
 
 
Fig. 5. Solar cell modules of Pulsar 3600 
 
Table 1과 같으며, 주 날개가 세 등분되어 센터 날개와 좌, 우 날개로 분리가 되어 이동시 유리한 점이 있다.

설치한 태양전지의 모듈 배열은 Fig. 5와 같이네 개의 병렬 모듈을 사용하였고, 각 모듈은 약 20%의 효율을 가지는 24장의 태양전지를 직렬 연결하여 제작 하였으며, 총 104장의 태양전지가 항공기날개에 부착되었다. Table 1에서 알 수 있듯이 태양전지가 날개 전체에 차지하는 면적은 
  
이다.

항공기에 탑재된 부품으로는 200W급 BLDC 모터와 관성항법장치, GPS등이 있고, 지상과 통신을 위한 무선 통신 모듈도 탑재하였다.

본 연구에서 사용된 태양전지의 전력제어장치는 PWM 컨버터 방식의 상용제품과 한국항공대 학교에서 자체 개발한 MPPT 컨버터를 사용하였 다. 
  
항공기가 비행할 때 필요로 하는 동력은 항공 기에 작용하는 추력과 항력, 양력과 중력으로 계산할 수 있으며 이를 기술하면 식과 같다. 
 
  
 
          
 
 
 
  
 
Fig. 6. Required power of Pulsar 3600 
  
Pulsar 3600을 이용한 비행시험은 크게 12시간 이상의 연속비행을 성공한 2011년 9월 25일과 2012년 1월 14일의 비행시험으로 나눌 수가 있고, 그 이외에 여러 비행시험을 거쳐 항공기가 안정함과 비행능력을 테스트 하였다. Pulsar 3600이 비행할 때의 모습은 Fig. 7과 같고, 시험은 한국항공대학교의 활주로에서 이루어 졌다. 
   
서 알 수 있듯이 태양일사량이 가장 강한 정오 부근에서 구름이 있어 태양일사량이 예상되는 태양일사량 그래프보다 정오 부근에서 크게 부족 하였다. 15시부터 18시까지의 시간에서 일사량 그래프에서는 실제 측정값이 예상 값 보다 높음을 알 수 있는데, 이는 태양일사량을 항공기에서 직접 측정하는 방식이 아닌 지상에서 측정을 함 
 
    
 
 
 
위식에서   는 유해 항력 계수이며 부가 동

체의 항력과 태양전지의 부착에 의한 항력증가를 고려하여 0.015로 비교적 크게 설정하였다. e는 스팬효율 계수로 Oswald 스팬 효율 계산법에 의해 0.8로 정의하였다. 는 대기 밀도, 는 날개 면적, 는 기체의 중량이다. 위의 식를 속도에 대한 그래프로 나타내면 다음 Fig. 6과 같다.

Figure 6에서 보면 항공기의 비행동력은 약 6m/s부근에서 10W 정도로 계산이 되며 4~8m/s 
 
의 속도 영역에서 비교적 적은 비행동력으로 비행함을 알 수 있다. 
 
Fig. 7. Flight test of Pulsar 3600 
 
Fig. 8. Irradiance throughout flight test  
 
Fig. 9. Altitude, ground speed, battery voltage, electric power, and current throughout flight test  
 
으로 지면과 주변 건물 등의 지형에 의해서 반사 되어 발생하는 측정오차로 판단이 된다.

실제 항공기에서 받은 데이터인 Fig. 9를 보면 비행고도를 육안으로 항공기를 직접 볼 수 있도록 200m가 넘지 않게 설정하여 비행 하였으며, 비행속도는 약 9m/s 정도가 된다. 일사량이 부 
 
족한 6시에서 9시 정도 까지 배터리에 저장된 전력을 이용하여 비행 하였으며, 9시 부근부터는 전압이 올라가고 배터리로부터 나오는 전류가 마이너스 값을 보임으로 해서 배터리가 조금씩 충전이 진행됨을 알 수 있고, 그에 따라 전압이 증가함을 알 수 있다. 한편, 10시 즈음에 큰 구름이 끼어 일사량 그래프에서도 일사량이 짧은 시간동안 크게 감소하였으며, Fig 9의 전류량 그래 프에서도 확인할 수 있듯이, 태양전지에서 생산 하는 전류가 크게 감소하였음을 알 수 있다.

그리고 일사량이 10시 정도부터 증가하면서 상승하는 지면 온도 등으로 인해 발생하는 상승 기류, 난기류와 바람이 불어 기체가 다소 불안정 하게 비행을 하게 되면서 급격한 고도 변화와 소모동력이 증가함을 알 수가 있다.

비행시험은 일몰 후에 야간 비행을 위한 식별 장치가 장착되어있지 않아 어두운 환경에서 기체 추락 등을 염려하여 18시 18분에 종료하였으며, 총 비행시간은 12시간 15분이다. 비행시험 종료 후에 배터리의 잔량을 확인하였고, 전체 배터리 용량의 30% 정도의 전력이 잔량으로 남아 있음을 알 수 있었다. 이에 따라 날씨가 맑아 일사량이 충분에 태양전지에서 많은 전력을 생산하였다 면, 14~15시간 이상 정도를 충분히 비행이 가능 했을 것이란 것을 추정 할 수 있다. 
  
겨울에 이루어진 2012년 1월 14일의 시험은 가을철에 이루어진 2011년 9월 25일의 시험과 크게 세 가지의 달라진 점이 있다. 첫 번째는 일출과 함께 비행을 시작한 가을의 시험과는 다르게 겨울에 이루어진 시험은 야간 식별장치를 장착한 항공기가 일출 약 1시간 전에 이륙을 시작하여한 시간 가량 야간 비행 시간이 있으며, 두 번째는 PWM 방식의 태양전지 전력 제어장치를 자체 개발한 MPPT로 바꾸면서 태양전지에서 생산 되는 전력이 10%정도 증가 하였다. 세 번째는 배터리의 전압을 기존의 3Cell 리튬이온 배터리를 이용하던 것을 6Cell 리튬이온 배터리로 교체 하였다. 전압을 증가시킨 이유로는 MPPT를 거친 전력이 Boost - Converter 방식으로 충전이 되면서 태양전지보다 배터리의 전압을 올리게 되었고 [10], 각 전력시스템 요소들의 내부 저항에서 손실되는 손실 전력을 전압을 올림으로 줄일 수가 있기 때문이다[11].

태양일사량은 Fig. 10에서 알 수 있고, 정오 부근에 약간의 연무가 껴 약간의 일사량 감소를 볼수 있으며 나머지 시간에서는 비교적 맑아 손실 되는 일사량이 적음을 확인할 수 있다. 
 
 
Fig. 10. Irradiance throughout flight test  
 
Figure 11의 비행 데이터를 살펴보면 6시 30분 
 
에 이륙한 Pulsar 3600은 기체가 약 200m의 고도에서 비행을 하였으며, 일사량이 큰 12시부터 4시정도까지 심한 고도 변화가 있었음을 알 수있다. 상승기류로 인해서 고도가 너무 높게 상승할 경우에는 무선 통신 모듈의 송수신 거리보다 시장과 항공기간의 거리가 멀어질 수 있기 때문 
 
Fig. 11. Altitude, ground speed, battery voltage, electric power, and current throughout flight test  
 
에 600m 정도의 고도가 되면 자동으로 고도가 하강하도록 설정하였다.

한편, 속도 그래프에서도 비교적 속도변화가 적은 오전에 비해 12시를 기점으로 속도변화가 심하게 발생함을 알 수 있다. 태양전지에서 생산 되는 전류에 의해 11시정도부터 배터리에 충전되기 시작 했으며, 2배정도 높아진 배터리 전압으로 생산되는 전류와 소모되는 전류가 Fig. 9에서볼 수 있는 가을철에서의 전류량에 비해 50%정 도의 수준으로 감소하였음을 알 수 있다. 그리고 겨울철의 부족한 일사량으로 인해서 배터리가 많이 충전되지 못하였고 이에 따라 배터리의 전압 상승도 작았으며, 기류불안정으로 인한 소모동력이 증가하였음을 확인 하였다.

배터리의 전압이 많이 감소된 17시 부터는 언제든지 착륙하여 추락을 방지할 수 있도록 고도를 200m에서 100m로 낮게 설정하여 비행하였으 며, 18시 30분 까지 총 12시간의 비행시간을 기록하였다.

한편, 가을, 겨울의 비행시험에서 항공기는 평균적으로 9m/s 정도의 속도로 40-50W정도의 소모 전력으로 비행을 하였으며, Fig. 6에서 알 수 있는 9m/s에서의 소모동력인 18W와 비교 하였을 때 40%정도의 추진 효율 조합 
 
으로 
 
비행하였음을 알 수 있고, 이는 잘 설계된 추진 시스템의 조합이 60~70%의 효율을 나타내는 것으로 볼 때, 비행시험에 사용된 추진시스템은 비교적 낮은 효율임을 알 수 있으며, 더욱 적은 전력으로 비행하기 위해서는 보다 향상된 추진시 스템의 적용이 필요하다. 
 
Ⅲ. 결 론 
 
본 연구에서는 상용 RC 비행기를 이용하여 태양광 무인항공기를 개발하였다. 그 결과로 3.6m 의 날개길이를 가지는 상용 RC 글라이더인 Pulsar 3600이란 기체를 이용하여 소형 태양광 무인항공기를 제작 하였으며, 예상되는 비행전력을 확인하고 비행시험을 수행 하였다.

가을, 겨울에 걸친 비행시험의 결과로는 국내 에서 개발된 태양광 무인항공기로는 최초로 Pulsar 3600의 기체가 모두 12시간이상의 연속비 행에 성공하였다. 우리나라의 사계절 중 일사량이 가장 부족한 겨울에 12시간의 연속비행이 가능하기 때문에 사계절 모두 태양광 무인항공기가 12시간이상의 연속비행이 가능함을 알 수 있다.

또한, 비행 시험시의 발생하는 여러 가지 상황 
 
으로부터 야기되는 기체의 불안정한 상황에서 비행 방법 시험을 통하여 노하우를 터득 하였다.

그러나 비교적 낮은 추진 시스템의 효율에 의해 소모동력이 많이 증가하였고, 이에 따라 지속 적인 연구에서 고효율의 추진 시스템을 적용할수 있도록 연구가 진행되어야 한다.

이러한 항공기 제작과 비행시험을 바탕으로 고고도 장기 체공 무인항공기 개발에 필요한 비행체 해석 및 제작 기술을 확보하고, 실제 제작된 비행체로 비행시험을 수행하며 기상조건을 고려한 비행기법 기술을 확보하였고, 이를 향후 연구에 반영하고자 한다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
인류의 우주개발에 따른 필연적인 부산물인 우주쓰레기 증가로 인한 우주환경 악화 문제는 
 
 
하여 우주쓰레기를 대량으로 양산하고, 2009년 2 월 10일 정상 운영 중이던 이리듐 위성이 버려져 있던 러시아 위성과 사상 최초로 위성 대 위성간 충돌이 있은 직후 다시 대량의 우주쓰레기가 양산되면서 우주쓰레기 발생으로 인한 우주환경 악화 문제는 우주개발국가 및 관련 기관뿐만 아니라 국제적으로도 대중의 많은 관심을 받기 시작하였다.

사실 미국 NASA, 유럽우주기구가 되도록 제안하고 있다. 다음 Fig.

하지만 가이드라인에서 제시하는 다수의 규정 들을 준수하더라도 이미 존재하고 있는 우주파편의 분포와 향후 지속될 수밖에 없는 위성발사 추세에 의해 우주파편 상호간의 자연 충돌로 인한 증가 추세는 억제할 수 없으며, 따라서 능동적으로 우주파편을 매년 일정 개수 이상 제거해야만 한다는 NASA의 최근 2006년 연구결과는 미 
 
Fig. 1. Space Debris Mitigation Guideline  
 
국을 비롯한 우주개발선진국들 사이에서는 매우 중요하게 인지되고 있다.

또한, 우주파편 제거 문제는 기술적인 문제를 차치하고서라도 비용, 소유권 문제, 법적인 문제, 정책적인 문제들이 얽혀있어 상업적인 측면에서 활성화되기까지는 적지 않은 시간이 소요될 것으로 예상된다. 즉 부수적으로 해결해야할 문제들이 많은 것은 사실이나 현재처럼 혹은 더욱 활발한 우주개발이 지속될수록 우주파편으로 인한 우주환경의 급속한 악화는 시기의 문제일 뿐 예측 되는 결과는 분명하다. 따라서 국내에서도 장차 예상되는 국제적인 규제에 앞서 선제적으로 기술 개발을 하여 대응할 역량을 갖추는 것이 중요할 것으로 판단된다. 또한, 우주파편 능동제거를 위한 기술은 기본적으로 랑데부/도킹/근접운영, 시각기반 자율 항법유도제어, 우주 로보틱스 등과 같은 유,무인 우주탐사에 반드시 필요한 핵심기 술들을 포함하고 있고, 우주 재급유 및 궤도상 위성 수리/부품 교환등과 같은 미래지향적인 우주기술 개발 에도 응용될 수 있다.

국내에서는 우주파편과 관련된 연구개발 활동이 미미하나 최근 아리랑위성 및 과학기술위성의 우주파편 충돌위험 뉴스가 보도되고, 미래창조과 학부를 중심으로 ‘국가우주위험대비종합계획 ‘이 마련되는 등 국내에서도 우주파편과 우주환경에 대한 국민적인 관심이 점차 증가하고 있는 것은 매우 고무적인 것으로 사료된다.

이에, 본 논문에서는 우주파편 경감을 위한 해외 기관들의 연구동향과 배경들을 살펴보고 관련 기술개발 사례 및 특허들을 분석하였다. 또한, 이를 바탕으로 우주파편 능동제거시스템 개발을 위 
 
한 소요기술들을 분석함으로써, 우리나라에서 관련 주제에 관심을 가지고 본격적으로 연구개발을 시작하고자 하는 연구자들에게 선행연구 분석 자료로써 유용하게 활용될 수 있도록 하였다. 
  
우주파편이란 인간이 만들어 낸인공물체 즉, 인공위성 또는 로켓 등이 제 임무를 마치고 버려진 것들과 이들 상호간의 충돌로 인해 발생되어진 부스러기들을 모두 의미한다.

우주파편의 발생 원인으로는 인공위성이나 로켓 이 있다.

우주파편의 개수를 보면, 지구 주위 궤도에 존재하는 인공물체에서 공개하고 있다. 
   
매년 5~10개의 일정 크기 이상의 특정 우주파편 들을 제거해나가야만 한다. 제거 대상은 첫째, 중량이나 크기가 커야 하고, 둘째, 다른 물체와의 충돌확률이 커야 하며, 셋째, 저궤도 상단에 있어야 한다. 이 연구에서는 또한, 앞으로 우주발사체의 발사를 중단하고 새로운 우주파편을 생성하지 않는다 해도 현재 존재하는 우주파편들끼리 자연 충돌로 인해 그 수는 지속적으로 증가하는 것으로 예측되었으며, 유럽우주기구 ESA는 개별 시뮬레이션을 통해 재차 확인한 바 있다. 이뿐 아니라, 국제우주파편협의회들을 본격적으로 개발하는 시발점이 되었다.

또한 이를 계기로, 미국 오바마 정부는 2010년 국가우주정책에서 NASA와 국방성을 중심으로 궤도 상의 우주파편을 제거하고, 우주 위험을 감소시키며 현재와 미래의 우주파편으로 인한 우주 환경에 대한 이해를 위해 연구개발을 적극적으로 시행하도록 권고하기에 이르렀다.

한편, 우주파편을 능동적으로 제거하는 기술들을 논의할 때 자주 질문되는 사항 또는 논쟁이 되는 부분들이 있는데, 참고문헌 에서 일부 답을 제시하고 있어 소개하면 다음과 같다.

  지구 주위 모든 우주파편들이 제거 대상은 아니며, 충돌빈도가 높은 고도 2,000km 이하의 저궤도에서 최소 지름 10cm 이상의 물체를 타겟으로 함   Figure 2와 같이 2006년 1월 1일을 기점으로 발사가 없더라도 2055년부터는 이미 궤도상에 존재하는 인공위성들과 우주파편 상호간의 충돌로 인해 점차 자연 증가하는 결과의 값이 클수록 우선순위가 됨. 즉다른 물체와의 충돌확률이 크면서 충돌로 인한 파편의 양이 많은 우주파편 순으로 제거함 
 
Fig. 2. Prediction of Space Debris in LEO followed by PMD and ADR 
 
  임무 종료 후 폐기를 90% 이상 수행하면서 타겟 선정기준 우선순위에 따라 매년 5개 이상 제거해야만 우주파편 증가를 막을 수 있음 
 
  우선순위가 높은 제거대상은 경사각 80~85도 
 
사이이면서 고도 600~900km 사이, 경사각 97~99도 사이이면서 고도 400~850km, 그리고 경사각 65도 근처에서 고도 800~1,000km 사이에 버려진 1톤 이상의 위성과 상단로켓임   능동제거 본격화 시점은 2020년부터가 적절하 며, 만일 2060년 이후부터 능동제거를 시작할 경우에는 악화가 안정화되기는 하나 여전히 많은 수의 우주파편이 잔존할 것으로 예측됨 
 
Ⅱ. 해외 연구동향 
  
NASA는 1995년 세계에서 최초로 우주파편 경감을 위한 자체 가이드라인을 제정하여 위성체및 발사체 설계부터 운영, 폐기에 이르기까지 많은 규정들을 지키기 위해 노력해 오고 있다.

NASA의 Johnson Space Center은 1979년 설립되어 지금까지 세계 우주파편 관련 선도 연구기관으로 자리매김을 하고 있으며, Fig. 3과 같이 우주파편 경감을 통한 우주환경 보호를 위한 기술적인 데이터들과 정책들을 다수의 국제기구 및 국제협의회 등을 통해 제시해오고 있다.

NASA ODPO[10]의 연구개발 분야는 우주파편 및 환경 모델링 
 
Fig. 3. Diagram of Collaboration of NASA ODPO 
 
로 크게 나누어진다. 능동제거 기술은 개선 
 
 분야에서 다루어지고 있는데, JSC 
 
의 Dr. Liou의 2006년 연구결과을 시작으로 우주환경 악화를 근본적으로 경감하기 위해서는 능동제거 시행만이 유일한 해결책임을 다양한 연구들을 통해 제시되고 있다[11,12].
  
유럽우주기구 ESA는 ‘Clean Space initiative’ 라는 프로그램을 지난 2011년부터 시작하였는데, 우주파편 제거를 위한 기반기술들 확보하고 2016

년에는 CleanSpaceOne 임무, 2018년에는 DEOS. ESA는 
 
Fig. 4. Active Debris Removal Roadmap planed by ESA[14] 
 
‘Clean Technologies’의 일환으로 우주파편으로 인한 우주환경 문제에 대응하기 위해 선행연구 차원에서 2012년부터 4년간 약 730억원의 예산을 투입하여 진행 중이다. 연구 내용으로는, 저궤도와 정지궤도 우주파편에 의한 위성 생존성 및 위험성 분석, 위성시스템 초기 설계 단계에서의 우주파편 충돌에 의한 손상해석, 지구재진입 시 생존성 분석 및 인명사고 확률 분석, 중궤도 위성의 폐기 방법 분석, 고타원 궤도 및 라그랑지 포인트 위성 폐기 연구 등이 있다. 이 선행연구의 기술적인 로드맵에 의하면 최종적으로 ESA가 지난 2002년 발사하여 운용한 후 2012년 고장이 나서 버려진 버스 크기의 ENVISAT 위성을 제거하는 임무를 목표로 하고 있다[12,14]. 
  
일본은 1995년 미국 NASA가 우주파편 경감을 위한 자체 가이드라인을 만든 이후 2번째로 1996 년 자체 가이드라인을 제정하여 현재까지 지속적 으로 개정 및 준수를 하고 있다. 지상추적시스템, 우주파편 모델 해석, 미세 우주파편 검출기 개발에 이르기까지 매우 활발한 연구 활동을 하고 있다[11,15].

능동제거 기술과 관련하여 저궤도 우주파편에 대해서는 EDT.

Figure 5의 로드맵에 따르면, 소형위성을 이용한 EDT 데모를 위한 기술을 2013년에 개발하고, 중대형 위성을 이용하여 능동제거 기술을 2015년 까지 개발한다는 계획을 가지고 있다. 2018년에는 비협조적인 를 데모할 계획이며, 이를 바탕으로 마이크로 능 
 
Fig. 6. Active Debris Removal Plan of CNES[16] 
 
동제거 위성을 개발하려고 한다. 이후 길이 5~10km EDT를 이용하여 다수 우주파편을 제거 하기 위한 복수 능동제거 기술을 선보일 계획이 다.

또한, 자국 내의 우주파편 관련 연구개발 활성 화를 위해 2006년부터 JAXA가 주관하여 ‘Space Debris Workshop’을 개최하고 있으며 매년 약 200여명의 국,내외 연구자들이 참가하고 있다. 
  
프랑스 국립우주연구센터들에 대한 정의를 Fig. 6과 같이 수행 중에 있다.

현재 구체적인 방법은 제안하고 있지 않지만 로봇팔을 이용한 제거 시스템의 선행연구를 수행 중이다[16]. CNES의 연구 결과에 의하면, 여전히 다수의 우주파편을 효과적으로 제거하는 것이 쉽지 않음을 알 수 있으며, 그럼에도 불구하고 Astrium, TAS-F, Bertin과 같은 다수의 민간 기업들과 계약을 맺고 효율적인 시스템 아키텍쳐를 수립하기 위해 노력하고 있다. 
  
독일은 1993년 우주공간에 설치한 미니 로봇 팔을 지상에서 원격으로 조정하는 시험임무인 
 
‘ROTEX 물체를 대상으로, Fig. 7과 같 
 
 
Fig. 7. Robotic Testbed and the Impression of DEOS of DLR[17] 
 
Fig. 8. Robotic Arm Simulator for Space Debris Removal[18] 
 
은 로봇팔을 이용하여 붙잡고 지구 재진입을 하기 위한 ‘DEOS’ 프로젝트를 진행하여 왔으나, 2015년에 들어서 기술적인 타당성 및지상시험단계에서 중단된 상태이다. 그럼에도 불구하고, 우주파편 능동제거, 우주재급유 및 위성 수리 기술들을 확보하기 위한 우주 로보틱스 분야에 상당한 기술력을 보유한 것으로 보여진다. 
  
중국은 로봇팔을 이용하여 비협조적인 물체를 붙잡기 위한 지상시험모델 및 EDT 기술을 적용한 우주파편 제거기술 시뮬레이션을 수행하고 있다. Fig. 8과 같은 지상시험모델은 시각 기반으로 물체를 인지하고 제거하기 위한 타겟 여부를 판단하는 기술을 검증하기 위해 만들어지고 있으 며, EDT 기술 연구를 위한 시뮬레이션 소프트웨 어도 만들었다[18]. 
  
Airbus Defence & Space 는 2013 
 
년 프랑스 CNES에 대형 우주파편 제거기술 연 
 
Fig. 9. Structure Map of ROGER[21] 
 
구제안서를 제출한 바 있다[19]. 이 연구는 2020S 년까지 대형 우주파편을 우주에서 분별하고 추적 하여 제거하기 위한 위성 개발 계획(프로젝트명 
 
OTV-DEMO/X; OTV, Orbit Transfer Vehicle)을 
 
담고 있다. 이 회사는 프랑스를 비롯한 우주개발 선진국들의 우주파편 경감 가이드라인에서 제시 하고 있는 우주파편 제거 규정을 중시하고, 상업 적으로 새로운 시장 개척을 위해 노력하고 있다.

현재 그물포획 시스템 최종 개발 단계에 있으며, 2016년에 우주에서의 데모를 계획하고 있다[20].

한편 2013년 Airbus 그룹에 편입된 舊 
 
EADS Astrium社는 지난 1994년부터 일찍이 우주파편 제거 관련 기술을 개발해오고 있었다.
  
이 회사는 제거 대상 물체의 저항면적을 증가 
 
Fig. 10. GOLD Space Debris Removal System [22] 
 
Fig. 11. RUSTLER Space Debris Removal System[23] 
 
시키기 위한 GOLD를 제안하고 개발 중에 있다[22].

이 부착물은 대형위성이나 소형위성 위성에도 탑재할 수 있고, 운영 개념도 간단하며, 제거 과정 에서 새로운 우주파편을 부가적으로 생성할 가능 성이 적다는 장점이 있다. 또한, 다수의 부착물을 하나의 위성에 실어 다수의 우주파편 제거에 사용될 수 있으며, 별도의 추력기가 필요없다. 
  
이 회사는 주로 저궤도 상의 대형 우주파편을 제거하기 위한 기술들을 연구개발하고 있다[23].

지구 주위 자기장을 선회하는 우주파편에 긴 줄 를 병행 함으로써 단일 제거 임무가 아닌 복수개 우주파편 제거 임무를 목표로 하는 차별성이 있다. Fig.
 
를 보여주는 도식이다. 
  
미국 Embry-Riddle 항공대학의 벤처 회사로서 
  
Fig. 12. Proximity Operation of ARAPAIMA [24] 
 
물체. 여기에 다양한 제거 방법의 부착물을 탑재하여 최종 폐기를 목표로 할 수 있다. 
 
Ⅲ. 특허사례 분석 
 
우주파편 제거와 관련하여 출원/등록된 국제 특허를 분류하면 비접촉 저항 증가식, 비접촉 전자기 방식, 풍선를 이용한 탈궤도 방식 등으로 나눌수 있다. 크게 나누면 저항 증가식과 전자기 방식은 우주파편과 저항 유도체의 상호작용으로 인한 우주파편의 에너지 감소로 추락을 유도하는 방식이며, 나머지 두 방식은 보호하고자 하는 우주선 및 해당 궤도로부터 우주파편을 직접 포획 하여 이탈시키는 방식이다. 이 외에도 우주정거장 등과 같은 우주선을 우주파편으로부터 보호하기 위한 차폐 시설에 대한 특허도 찾을 수 있다 
 
. 
  
비접촉 저항 증가식은 우주파편의 궤도에 미리 구름 형태와 같은 저항 유도체를 분사하여 여기를 통과하는 우주파편과 저항 유도체와의 항력 을 통해 우주파편의 속도를 줄여 지구 대기권으로 서서히 추락을 유도하거나 보호하고자 하는 우주선의 궤도로부터 우주파편을 이탈시키는 방식이다.

대상이 되는 저항 유도체는 고밀도 입자[25]  및 저항을 증가시키는 와류[26] 
 
Fig. 13. Drag-Induced Cloud 
 
Fig. 15. Balloon Type Space Debris Removal[32] 
 
Fig. 16. Deployable Net Sections[34] 
 
Fig. 14. Deployment of Dust Cloud by Ballistic Method[30] 
 
, 플라즈마[27], 먼지구름[28] 등이될 수 있으며, 섬유[29]를 이용한 방식도 출원되 었다. 이들 특허들은 분사하는 저항 유도체의 분사 방식, 저항 유도체, 우주파편 궤도 인식 방식에 따라 다양한 방식의 특허가 출원/등록되었다.

보통 저항유도체는 위성 등에 실려서 우주파 편의 궤적 예상 지점에 통과 직전 분사되는 것이 일반적이지만, Fig. 14처럼 발사체를 활용하여 분사하는 방식도 제안된 바 있다[30]. 
  
비접촉 전자기 방식[31]은 제거 위성에서 인위 적으로 발생하는 전자기력에 의해 우주파편의 궤도를 이탈시킨다. 전자석 역할을 하는 코일에 전류를 흘려보내서 생기는 자기장에 의한 인력으로 우주파편의 주된 소재인 금속성 물질을 끌어당겨서 우주파편의 궤도를 안전한 곳으로 이끄는 방식이다. 이 방식은 자기장에 대한 반응성이 좋은 금속에 적용할 수 있기에 인공위성에 많이 사용 되는, 자력에 대한 응답이 약한 알루미늄 등의 재질에 사용하기 위해서는 강력한 전자석을 사용 
 
해야 한다는 단점이 있다. 
  
풍선형 저항 증가식은 Fig. 15와 같이 제거하고자 하는 우주파편을 포획 가능한 팔과 풍선이 탑재된 제거 위성을 부착시킨 후 풍선을 팽창하여 미소 대기와의 저항 면적을 증가시켜서 서서히 우주파편을 추락시키는 방식이다. 앞의 비접촉 저항 증가식과 차이점은 이 방식은 제거 위성이 직접 대상이 되는 우주파편을 포획하고 제거 위성의 풍선과 미소 대기의 저항으로 제거하는 방식이다. 이 방식은 오래전부터 고안된 방식으로 두 건[32,33]의 특허가 등록되어 있다. 
  
포획식은 그물이나 태양돛과 유사한 전개 가능한 물체를 활용하여 우주파편을 포획하는 방식이 다. Fig. 16에 나오는 특허[34]는 모선과 4개의 부분체로부터 전개되는 대형 그물을 통해 우주파 편을 포획하게 된다. 
  
테더식은 제거 위성과 우주파편을 우주 테더 
 
Fig. 17. Harpoon Types of Space Tether[35] 
 
Fig. 18. Debris Shielding Layer[36] 
 
되었다. 
  
우주정거장 등의 보호 가치가 높은 시설물 혹은 인공위성 등의 궤도 부근에 침입할 수 있는 우주파편으로부터 보호하기 위한 차폐 시설 [36]이 있다. 이는 여러 층위로 구성된 탄소섬유 복합재료로 제작된 그물 덩어리로서 보호하고자 하는 우주선 부근에 설치되어 주변에서올 수 있는 우주파편을 차단하는 시설물이다. 각층위의 격자의 크기는 안쪽으로 갈수록 섬세하기에 다양한 크기와 방향에서 오는 우주파편을 비교적 효과적으로 막을 수 있다는 장점을 지닌다. 
 
Ⅳ. 소요기술 및 향후 전망 
  
제거 대상 물체의 유형은 크게 두 가지로 나 
 
뉜다.

하나는 제어가 가능한 협조적 물체 이다. 첫째 경우에는 임무를 종료하였으나 일정 축을 기준으로 자세제어를 유지하고 있는 상태이기 때문에 접근 및 제거를 위한 작업이 용이한 반면, 두 번째 경우는 고장이 나서 자세제 어가 되지 않아 임의의 축으로 회전하기 때문에 접촉 방식의 제거시스템을 적용하기 어렵다.

우주에서 이처럼 비협조적 물체를 포획하거나  방법이다. 구체적인 설명은 다음에 서술하였다.

우주파편 능동 제거에 소요되는 또 다른 중요한 기술은 유도항법제어 기술이다. 이를 구성하는 요소로는 센서, 영상처리, 그리고 정밀 유도항법제어 알고 리즘이다.

특히 비협조적 물체를 제거하기 위해서는 센서들의 성능과 활용이 중요한데, 수동방식으로는 2D 카메라, 가시광선 및 적외선 카메라를 사용할수 있으며, 능동방식으로는 스케닝 센서 또는 LIDAR 센서가 있다. 수동방식 카메라 센서를 이용하여 십 수 km에서 수 m 까지 접근이 가능하 나, 능동방식의 센서를 이용하는 경우에는 근접한 상태에서 접근하고자 하는 물체가 제거하고자 하는 물체인지 형상을 비교할 수 있어야 하며, 회전속도와 자세를 계산하고 상대 위치를 파악하여 신중하게 접근할 수 있어야 한다. 만일 그러하지 않으면 또 다른 충돌로 이어질 수 있다.

특히, 접근 후 직접 포획 또는 제거시스템 작동 또는 부착을 위해서는 영상센서로부터의 이미 지를 탑재된 온보드 컴퓨터에서 실시간으로 처리 하여 반영할 수 있어야 한다. 왜냐하면 랑데부, 선회비행 의 과정 전반에 걸쳐 경우에 따라서는 이들 센서 들의 데이터를 온보드에서 처리함으로써 지상에 서의 모니터링과 직접 명령이 없어도 진행이 되어야만 하기 때문이다. 
제거 방식은 크게 접촉 방식과 비접촉 방식의두 가지로 나뉜다. 접촉 방식의 예로써는 그물 포획식, 테더 접촉식, 접촉 저항면적 증가식 등이 있으며 비접촉 방식의 예로써는 저항유도 구름 방식, 전자기력 궤도 이탈 방식 등이 있다. 접촉 제거 방식은 우주파편의 궤도 정보를 포함하여 각운동량 정보를 포함한 동축 회전 움직임을 포착할 필요가 있다. 반면 비접촉 방식은 우주파편과 직접 접촉하지 않으므로 제거 대상의 궤도 정보만 필요하고 자세 움직임은 고려하지 않아도 된다는 장점이 있다.

지금까지 다양한 우주파편 능동제거 기술들이 연구되고 있으나, 참고문헌[37]에서 지적하다시피 기술적으로 매우 도전적인 분야임에 틀림없다.

Figure 19는 현재 계획되었거나 수행 중인 우주 파편 능동 제거 기법들을 나타낸 그림이다. 로봇 팔을 이용하는 등의 일부 기술들은 이미 성숙하 였으나 여전히 단일 우주파편을 제거하기에는 비 
 
용측면에서 효과적이지 못하며, 다수의 우주파편을 제거하기 위한 기술들은 여전히 풀어야 할 문제들이 있다. 우주파편 제거 대상 우선순위는 대부분 상당한 모멘텀을 가지고 텀블링을 하고 있는 거대 상단로켓이나 위성체들인데, 이러한 상황에서 랑데부/도킹/근접운영 그리고 포획과 특정기구 부착 작업이 매우 어렵기 때문이다. 능동제거기술 운영 시 고려해야 하는 요소들은 Table 1과 같다. 
 
○ 테더  
 
테더 방식은 우주파편과 제거 위성 사이를 테더라고 불리는 전도성 케이블로 연결하고 여기에 전류를 흘려서 지구 자기장과의 상호 전자기력을 활용하여 우주파편을 제거하는 기법이다. 테더로 제거 위성과 제거 대상을 잇기 위해 다양한 방식을 생각할 수 있는데, 특허사례 분석에서 전술한 바와 같이 작살을 우주파편으로 발사 하는 방법이 있다. 작살이 관통 후 제거 대상과 작살을 고정하는 기구부에 대한 연구가 진행 중이다. 이 기술을 적용하기 위해서는 제거 대상의 궤도, 자세를 포함한 움직임에 따라 적절한 테더 접촉점을 선정하고, 테더와 우주파편의 접촉 및결합 방식, 테더와 결합 후 이어진 우주파편과 제거 위성의 전체 역학적 거동에 대한 제어에 대한 연구가 필요하다. 
 
○ 접촉 저항면적 증가식 
 
비접촉 저항 유도 구름과 달리 이 방식은 제거 위성이 직접 우주파편에 붙은 후 풍선 등을 팽창하여 우주 공간상의 희박 대기와의 공기 저항을 증가시켜 서서히 우주파편을 추락시키는 방식이다. 풍선을 팽창시키는 대신 비교적 작은 추력기를 부착하여 우주파편을 원하는 위치로 이동 시키는 방식도 존재한다. 이러한 방식은 접촉 방식의 기술적 어려움을 해결해야 하고 제거 대상의 동축 회전 움직임이 심할 경우에는 적용이 어렵다. 
 
○ 그물 포획 방식 
 
그물 포획 방식은 가장 쉽게 생각할 수 있고 실제로도 가장 널리 연구되는 기법이다. 우주파 편을 감쌀 수 있는 커다란 크기의 그물을 우주파편 궤도에 펼쳐서 우주파편을 포획하는 방식이 다. 다른 접촉방식 제거 기법에 비해 텀블링이 있는 복잡한 형상의 물체에도 적용할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 상상과 달리 미소중력, 미소저항 상태의 우주환경에서 우 
 
주파편 근처에 그물을 안정적으로 펼치는 것은 많은 기술적 난점이 존재한다. 그리고 포획한 우주파편과 그물의 충돌 시 그물에 가해지는 반력을 충분히 버틸 수 있는 튼튼하면서도 경량의 재질을 사용해야 한다. 
 
○ 부스터 
 
고장나거나 연료가 모두 소진되어 폐기된 중소형 위성 또는 상단로켓을 효과적으로 제거하기 위한 방법으로 별도의 부스터 등의 보조 장치를 이용하여야 한다. 로봇팔을 이용할 경우에는 상대 물체의 자세 및 회전 모멘텀을 사전에 인지하고 모멘텀을 감소시킨 후 붙잡을 지점을 적절하게 판단하는 등 부수적인 기술적인 문제들이 해결되어야 한다. 
 
○ 이온 분사 
 
불과 수백 kg의 위성체로도 최대 10톤에 이르는 수 미터의 크기의 대형 위성체나 상단 로켓을 효과적으로 제거할 수 있는 방법이다. 시뮬레이션 결과에 의하면 중량 1,500kg, 높이 6.5m, 반경 2.4m의 제거 대상 물체의 15m 앞에서 이온을 분사하는 방법으로 고도 1,000km에서 300km까지 끌어내리는데 약 1년 미만의 시간이 소요되는 것으로 나타났다[38]. 작용,반작용 법칙에 의해 제거 대상 물체에 이온을 분사함과 동시에 반대 방향으로도 이온을 분사해야 한다. 유럽우주기구 ESA에서 많은 연구를 수행하고 있는데[39], 비접촉 제거 방식 중 기술적으로 가장 유리하며 효과적인 것으로 판단하고 있다. 
 
○ 저항 유도 구름  
 
우주파편 궤도상에 마찰 저항력을 유발하는 먼지, 고밀도 입자 등을 살포하여 이와 충돌하는 우주파편의 에너지를 감소시켜 최종적으로 지구 대기권으로 낙하하도록 유도하는 방식이다. 이방식을 성공적으로 적용하기 위해서는 저항 구름을 구성하는 후보 물질들의 밀도와 그에 따른 항력을 알아야 우주파편의 에너지 감소량 및 우주 파편의 수명을 추정할 수 있다. 저항을 유발하는 입자들은 우주파편과 충돌 시 파괴가 일어나 또다른 우주파편들이 발생하지 않도록 그 크기가 충분히 작아야 할 것이다. 그리고 저항 유도체의 후보들인 고밀도 입자나 먼지들이 밀도가 희박한 주변으로 빠르게 흩어질 수 있으며 이는 우주파 편의 운동량 감소 성능에도 많은 영향을 미칠 수 
 
있기에 추후에 이에 대한 많은 연구가 필요할 것으로 생각된다. 
 
○ 전자기력 궤도 이탈 방식 
 
이 방식은 우주파편 부근에 전기장 혹은 자기 장을 생성하여 이들 전자기력에 의해 우주파편이 유도되어 궤도를 이탈하게 하는 방식이다. 저항 유도 구름 방식의 단점이 없고 구현이 비교적 간단하지만 해당 우주파편의 전자기적 특성을 알아야 한다. 보통 제거대상의 전자기적 재질 특성을 미리 알 수는 없기에 전자기력에 의해 이탈되는 우주파편의 동적인 변화를 실시간으로 감지하여 원하는 경로로 이탈할 수 있도록 전자기력을 그에 맞게 조절할 수 있어야 한다. 현실적으로는 제거하고자 하는 우주파편의 급격한 궤도의 이탈을 이끄는 것은 어렵고 전자기장에 의한 인력으로 충돌위험이 낮은 위치로 서서히 이끄는 데 본기술이 널리 활용 가능할 것으로 예상된다. 
 
○ 폼 
 
폴리올 성분을 반응 시키면 원래 부피보다 약 20배 이상 불어나는 폴리우레탄과 같은 폼을 이용하는 방법 이다. 제거 대상 물체에 로봇팔과 같은 사출기구를 통해 폼을 쏘아 대기저항면적을 증가시켜 지구재진입 소요시간을 약 80% 가량 대폭 감소시 키는 원리이다. 접촉에 따른 위험부담이 없고 여러 번 폼을 쏘아서 다수의 물체를 제거하는데 효과적인 방법으로 제안되어지고 있다[40,41]. 
  
우주파편 능동제거 기술과 관련해서는 한국항 공우주연구원이 지난 2013년부터 처음 연구개발을 시작하였으며[42], 2016년까지 5자유도 캡쳐시스템 지상시험모델 테스트베드를 개발할 예정이다. 이 테스트베드는 에어베어링을 이용, 아래로 분출되는 공기에 의해 에폭시와 같은 평면도가 높은 바닥에서 미세 하게 떠 있도록 함으로써 무마찰 상태에서 움직 이게 된다. X,Y 방향으로 2 자유도를 가지며, 에어베어링 상단부에 초소형위성 몸체가 롤,요,피치 3 방향 자세제어가 가능함으로써 총 5자유도 테스트베드를 구현한다.

이 테스트베드를 이용하여 Kinnect와 같은 카메라 등과 같은 센서를 활용한 시각기반 자율 확인,추적,접근 등과 같은 랑데부/도킹/근접운영 핵심 알고리즘을 개발 하게 된다. 
 
Fig. 20. 5 DOF Capture System Testbed 
 
미래창조과학부가 주관하여 작성한 ‘우주위험 대비종합계획[43]에 의하면 우주잔해물 제거시스템 개발과 우주시험에 대한 계획이 포함되어 있으므로 지속적인 관련 연구가 필요하 다. 따라서, 장기적으로는 캡쳐시스템 지상시험모델 개발 기술들을 기반으로 하여 우주에서 우주 파편 포획 및 제거를 위한 시험위성 개발을 목표로 한다.

앞서 기술한 바와 같이 우주개발 선진국들은 우주파편 능동 제거 기술들을 활발하게 개발하고 있으며, 우주 궤도상 서비스와 연계하여 상업적 으로도 향후 많은 민간 기업들이 관심을 보일 것으로 전망된다. 특히, 최근 미국 스페이스 X社와 영국 버진그룹 등에서 재사용 발사체 개발 등 우주개발 분야에서도 혁신적인 시도가 지속되고 있어 향후 10년 동안 우주발사 비용이 1만 배 더저렴해질 것이며, 이에 따른 우주산업의 발전이 가속화될 것이라는 전망도 나오고 있다[44].

따라서, 발사비용이 획기적으로 감소하게 되면 우주개발에 따른 부산물 즉, 우주파편의 증가에 따른 우주파편 제거를 위한 청소위성 개발도 자연스럽게 진행될 것이며, 저렴한 발사비용으로 인해 우주파편 제거와 관련한 상업시장도 활성화될 수 있을 것이다. 
 
Ⅳ. 결 론 
 
본 논문에서는 우주파편 능동 제거 필요성과 각국의 연구개발 현황, 소요 기술들에 대해 정리 하였다. 현재 각 국가에서 수행하는 프로그램들을 살펴보았으며, 연구개발 되고 있는 다양한 기술들의 특징들도 정리하였다. 우리나라도 2014년 정식으로 국제우주파편협의회에 13번째 가입국이 되었으며, 우주개발선진국으로써의 발 
 
돋움하고자 하는 단계이므로, 보다 적극적인 우주환경 보호에 관심을 가지고 관련 기술 확보에 노력할 시점으로 사료된다. 
  
최근 북극해 주변 해빙의 분포가 지속적인 감소추세를 보이고 있어 북극해 항로에 대한 빙해선박의 운항 가능성은 점점 더 커지고 있다. 빙해선박의 운항조건 중 북극 해빙의 두께는 상당히 중요한 정보로서, 해빙두께는 선박의 쇄빙성능 및 설계강도를 결정하기 위한 자료로 활용된다. 해빙의 두께를 측정하는 가장 일반적인 방법은 쇄빙선을 이용한 실선계측이다. 캐나다의 경우 자국 해안 경비대.

또한 일본은 쇄빙선 "Shirase" 호의 선측에 전자기 유도 장비를 부착한 후 빙해역 운항을 통해 해빙의 두께에 관한 정보를 수집하고 있다. 국내의 경우 그 동안 쇄빙연구선이 확보가 되질 않아 해빙의 두께에 관한 정보는 위성사진을 이용한 방법과 함께 국외의 자료를 활용하는 방법으로 제한되었지 만, 국내 최초의 쇄빙연구선 "아라온" 호가 2009년 11월말에 건조가 완료됨으로서 국내에서도 북극해 빙상환경에 대한 조사 및 
 
연구를 수행할 수 있는 기반이 구축되었다.

본 연구에서는 한국해양연구원 부설 극지연구소의 쇄빙연구선 "아라온" 호를 이용해 2010년 7월 15일부터 8월 13일까지 수행된 북극해 실선시험을 통해 추코트해 에서 제안한 빙두께 추정식을 사용해 해빙의 두께를 추정하였고 실측 자료를 바탕으로 겉보기 전도도와 해빙 두께와의 관계 분석을 통해 북극해 여름철 단일층 구조를 가진 해빙의 두께를 추정 하기 위한 새로운 경험식을 도출하였다. 
  
이번 북극해 계측시험에서는 여름철 북극해의 추코트해와 보퍼트해 부근을 운항하면서 해빙의 두께를 측정하였다. 1차 시험은 북위 73도 서경 168도 부근에서 수행되었으며, 2차와 3차 시험은 북위 77도 서경 159도 부근에서 수행되었다. 마지막 4차 시험은 북위 78도 서경 159도 부근에서 수행이 되었다. 실해역 빙 
 
상정보 중 해빙의 집적도으로 구성되었고 해빙의 두께는 0.93~2.35m 정도였으며, 빙판의 크기는 길이와 폭이 130m, 100m 정도였다. 2차 시험이 수행된 8월 3일 해빙의 집적도는 
 
또한 시험빙판의 크기는 길이와 폭이 각각 200m, 80m 정도였으 며, 해빙의 두께는 1.43~3.45m 정도였다. 해빙의 융해정도 . 2, 3차 시험의 경우 해빙의 융해정도는 4-5단 계로서 본격적인 융해 단계에 접어들었음을 알 수 있다. 
 
Fig. 2 Test ice polygon #2 with ice thickness measurement location 
 
Fig. 4 Test ice polygon #4 with ice thickness measurement location 
  
북극해 빙상정보 중 가장 큰 비중을 차지하는 부분이 해빙의 두께이다. 이는 선박의 쇄빙과정에서 선측에 부착된 표식을 통해서 대략적인 확인이 가능하나 가장 정확한 방법은 직접 하선한후 시추장비를 이용해 시추작업을 수행한 다음 해빙의 두께를 측정하는 것이다. 특히 해빙의 두께는 해빙의 강도 및 선박의 운항 
 
Fig. 1 Test ice polygon #1 with ice thickness measurement location 
 
Fig. 3 Test ice polygon #3 with ice thickness measurement location 
 
또한 3차 시험이 수행된 8월 4일의 경우 해빙의 집적도는 7/10-8/10 단계 정도였고 해빙은 길이 280m, 폭 100m 정도로서 2년생 빙과 두꺼운 1년생 빙으로 구성되었으며, 해빙의 두께는 1.04~2.40m 정도였다. 마지막 4차 시험이 수행된 8월 5일의 경우 해빙의 집적도는 9/10-10/10 단계 정도였으며, 해빙은 길이 300m, 폭 110m 정도로서 2년생 빙과 두꺼운 1년생 빙, 빙맥 . 
 
가능여부 등을 추정할 수 있는 주요변수로서 본 연구에서는 아래와 같이 세 가지 방법을 이용해 해빙의 두께를 측정하였다. 
 
 
 
육안관측은 다년간의 경험을 가진 빙항법사를 활용한 해빙의 두께 측정법이 많이 사용되고 있다.

특히 이번 북극해 실선시험에서는 효율적인 해빙의 두께 측정을 위해 전자기 유도 장비가 함께 사용되었다. 해빙의 두께 측정에 사용된 장비인 EM31-MK2는 캐나다 Geonics Ltd.의 제품으로 초기 지질조사를 위한 목적으로 제작된 전자기 장비의 일종이 다. 하지만 최근 캐나다 해안경비대를 비롯해, 미국 육군 한랭지 연구소 등에서는 전자기 유도 장비를 이용해 선체에 부착 또는 정찰용 헬리콥터에 설치한 후 빙해역을 운항하면서 해빙의 두께를 측정하고 있으며, 이를 통해 지속적으로 해빙의 두께에 대한 데이터베이스를 구축하고 있다일 경우 계측된 겉보기 전도도 값은 오차가 발생할 수 있으므로 이를 보완하기 위해 전자기 유도 장비로 계측한 지점에 대해서 일정간격으로 시추장비를 이용해 실측값을 함께 계측하는 방법도 사용되고 있다. 언급한 바와 같이 실해역에서 전자기 유도 장비를 이용한 해빙의 두께 측정 방법은 아래와 같으며, Fig. 5는 전자기 유도 장비를 이용해 해빙에서 겉 
 
보기 전도도 값을 측정하는 모습을 보여주고 있다. 
 
 두께 측정을 위해 선정된 지점에서 눈 두께를 측정한다.

 눈 두께 측정한 후, 시추장비를 이용해 시추작업을 수행하고 두께 측정용 줄자를 이용해 두께를 측정한다.

 값을 측정한다.

을 이용해 해빙의 두께를 추정한 후 실측치와 비교한다. 
 
Fig. 5 Ice thickness measurement using an electromagnetic induction sensor, EM31-MK2 
  
이번 북극해 빙두께 계측시험에서는 총 4회에 걸쳐 해빙에 직접 하선한 후 시추장비를 이용해 시추작업을 수행하고 두께를 측정한 다음 전자기 유도 장비를 이용해 해빙에서 겉보기 전도도를 측정하였다. Table 1에는 시험이 수행된 시험빙판에 대한 계측결과가 정리되어 있다. 
  
첫 번째 계측시험이 수행된 시험빙판 1은 73°02′29.34″N, 168°26′55.92″W 부근에 위치한 빙판으로서 길이는 130m, 폭 100m 정도였다. 우선 해빙의 두께 측정은 20m 간격으로 총 6개 지점에서 시추장비를 이용해 해빙의 두께를 측정하고 시추작업이 수행된 곳에서 전자기 유도 장비를 이용해 해빙에서 겉보기 전도 도를 측정하였다. 또한 시추작업이 수행된 지점 부근에서 추가로 전자기 유도 장비를 이용해 겉보기 전도도를 측정하였다. Fig. 6 에는 계측된 해빙의 두께와 함께 전자기 유도 장비에 의해 추정된 결과가 함께 도시되어 있다. 
 
Fig. 6 Measured height vs. estimated height at old ice #1

with one to one curve 
 
Fig. 6에서 Measured height 을 이용해 해빙 하부의 바닥에서 전자기 유도 장비까지의 거리를 추정한 값이다. 그러므로 이러한 과정을 통해 실제 빙해역 현장에서 두께를 측정하기 위한 지역의 눈 두께에 대한 정보와 함께 해빙의 표면에서 전자기 유도 장비까지의 거리를 알면 대략적인 해빙의 두께를 추정할 수 있다.

첫 번째 계측시험에서 해빙의 빙상상태는 단일층 구조가 아닌 다중층 구조로서 실측치와 추정치를 비교할 경우 오차가 발생함을 알 수 있다. 이는 전자기 유도 장비의 계측방법에 따른 오차로서 겉보기 전도도 측정과정에서 해빙층 사이에 해수가 존재할 경우 계측된 겉보기 전도도 값은 해수층 부근에서 측정된 값이므로 자료 분석 시 오차가 포함될 수 있음에 유의해야 한다. 
  
두 번째 계측시험에서 시험빙판 2의 크기는 길이 200m, 폭 80m 정도로서 77°01′36.72″N, 159°53′22.26″W 부근에서 수행 되었다. 두 번째 계측시험의 경우 10m 간격으로 총 17개 지점에서 시추장비를 이용해 해빙의 두께를 측정하였고 5m 간격으로 33개 지점에서 전자기 유도 장비를 이용해서 겉보기 전도도를 측정하였다. 또한 시험빙판 2의 3차원 형상을 대략적으로 파악하기 위해 폭 방향과 길이방향으로 각각 5m 간격으로 겉보기 전도도를 측정하였다. Fig. 7에는 계측된 해빙의 두께와 함께 전자기 유도 장비에 의해 추정된 결과가 함께 도시되어 있다. Fig. 7의 경우 실측값과 추정값은 비교적 좋은 상관관계를 보여준다. 특히두 번째 계측시험의 경우 해빙의 빙상상태는 단일층 구조로 형성 되어 전자기 유도 장비에 의해 계측된 결과가 실측값과 거의 유사함을 알 수 있다.

Fig. 8은 시험빙판 2의 단면형상을 도시한 그림이다. 여기서 20~40m 구간은 추정된 결과의 오차로 판단되며, 이 구간을 제외 
 
Fig. 7 Measured height vs. estimated height at old ice #2

with one to one curve 
 
Fig. 8 Sea ice thickness profiles of estimated and measured at old ice #2 along the distance 
 
Fig. 9 3 Dimensional form of old ice #2 
 
한 대부분의 구간에서 실측값과 추정값이 거의 유사함을 알 수있다. Fig. 9는 전자기 유도 장비를 이용해 165개 지점에서 각각의 겉보기 전도도를 측정한 후 그 결과를 바탕으로 두 번째 계측 시험이 수행된 시험빙판 2의 3차원 형상을 추정한 그림이다. 
세 번째 계측시험은 77°02′32.58″N, 159°46′57.24″W 부근에서 수행되었다. 시험빙판 3의 크기는 길이 280m, 폭 100m 정도 였으며, 시추장비 및 전자기 유도 장비를 이용한 계측시험의 경우 10m 간격으로 해빙의 두께를 측정하였다. 하지만 50m 지점의 경우 큰 규모의 물웅덩이로 인해 두께측정은 수행하지 못하였다. 
 
Fig. 10 Measured height vs. estimated height at old ice #3

with one to one curve 
 
Fig. 11 Sea ice thickness profiles of estimated and measured at old ice #3 along the distance 
 
Fig. 10은 세 번째 시험이 수행된 시험빙판 3에서 실측값과 추정값을 함께 도시한 것으로 역시 좋은 상관관계를 보여주고 있다.

또한 Fig. 11은 시험빙판 3에 대한 단면형상을 도시한 그림으로 서, 세 번째 계측시험의 경우도 해빙이 단일층 구조로서 추정값의 정도는 상당히 높은 편임을 알 수 있다. 
  
네 번째 계측시험이 수행된 시험빙판 4는 77°59′26.22″N, 159°37′26.16″W 부근에 위치한 빙판으로서 길이가 300m, 폭 
  
Fig. 12 Measured height vs. estimated height at old ice #4

with one to one curve 
 
이번 북극해 해빙의 두께 측정에서 두 번째와 세 번째의 빙판은 해빙의 구조가 단일층 구조로서 전자기 유도 장비에서 계측된 값과 거의 일치함을 알 수 있으나 첫 번째와 마지막 네 번째 시험이 수행된 빙판의 경우 해빙의 구조가 다중층 구조로서 전자기 유도 장비를 통해 계측된 결과와 다소 차이가 존재한다. 이는 시추장비를 이용해 시추 작업을 수행하는 과정에서 하부 층의 해빙이 밀려나거나 두께 측정용 줄자를 이용해 빙두께를 측정하는 과정에서 발생한 오차로 판단된다. 그러므로 다양한 해빙에 대한 전자기 유도 장비의 측정을 통해 겉보기 전도도 값을 측정함으로서 해빙의 바닥에서 전자기 유도 장비까지의 거리에 대한 경향을 파악할 수 있으며, 이를 바탕으로 선형회귀분석와 같다. 
 
 여기서,  는 눈 두께와 해빙의 두께, 해빙의 표면에서 전자기 
  
 
전자기 유도 장비를 이용한 북극해 해빙의 두께측정 
 
유도 장비까지 거리의 합을 나타내고 는 계측된 겉보기 전도도  값을 나타낸다. 
 
본 북극해 계측 시험을 통해 도출된 추정식을 바탕으로 해빙의 두께에 대한 추정 값과 측정결과를 Fig. 14에 도시하였다. 
 
    ln    
 
Fig. 13 Apparent conductivity vs. estimated height at four old ice floes 
 
단, Fig. 14에서 추정값과 실측값은 해빙의 표면에서 전자기 유도 장비까지의 거리를 뺀 해빙의 두께와 눈 두께를 합한 결과 이다. 단일층 구조에서 계측된 결과를 바탕으로 식이 해빙의 두께가 2.5m 이하인 경우 비교적 추정값이 실측값을 비교적 잘 반영하고 있으나, 빙두 께가 2.5m 이상인 경우 추정값이 실측값 보다 다소 낮은 경향을 나타내므로 전자기 유도 장비의 계측 높이에 따른 영향 분석과 함께 도출된 추정식에 대한 추가적인 연구 및 검증이 필요할 것으로 판단된다.

언급한 바와 같이 북극해 빙판의 경우 단일층 또는 다중층 구조의 빙상조건이 존재하게 되는데, 이는 풍속과 해류에 의한 영향으로 빙판이 서로 적층되는 과정에서 다중층 구조의 빙판이 형성하게 되며, 주로 다년생 빙에서 관측될 가능성이 높다. 특히 다년생 빙은 1년생 빙과는 육안으로 쉽게 구분할 수 있지만, 이를 통해서 해빙의 구조적 형태를 판단하기는 쉽지 않다. 그러므로 
 
Fig. 14 Comparison of Eq.  for measured height vs. Estimated height at old ice #2 and old ice #3

전자기 유도 장비를 이용해 해빙의 두께를 추정하는 경우 해빙의 발달정도 및 빙상상태를 함께 파악하는 것이 결과분석에 있어 보다 효율적임을 알 수 있다. 또한 전자기 유도 장비를 이용한 전도도 측정 시 측정간격 줄이고 전자기 유도 장비와 해빙 표면과의 거리를 줄이는 방법도 두께 추정 시 오차를 줄일 수 있을 것으로 판단된다. 이와 함께 다중층 구조의 경우 해빙층 사이에 해수층 또는 슬러쉬 타입의 해빙이 존재하므로 각각의 전도도 특성 분석과 함께 계절적 영향 및 빙상조건과 해빙의 발달정도 등을 고려한 별도의 관계식 도출에 관한 연구가 함께 수행되어야 할 것으로 판단된다. 
  
본 연구에서는 2010년 7월 15일부터 8월 13일까지 쇄빙연구선 "아라온" 호를 활용한 북극해 실선시험 계측기간 동안 총 4회에 걸쳐 북극해 해빙의 두께를 측정하였다. 계측과정에서 시추장 비를 이용한 계측과 함께 전자기 유도 장비를 활용해 해빙의 두께를 추정하였으며, 그 결과를 정리하면 다음과 같다.

시험빙판 1과 시험빙판 4의 경우 해빙의 빙상상태는 1년생 빙과 2년생 빙으로 구성되었으며, 다중층 구조의 형태로 해빙층 사이에 해수가 존재할 경우 전자기 유도 장비에 의해 계측된 값을 통해 해빙의 두께를 추정하는 과정에서 실측치와 다소 차이가 발생함을 확인할 수 있다.

전자기 유도 장비를 사용해 겉보기 전도도 값을 측정하는 과정 에서 빙판의 상층부와 하층부 사이에 해수층이 존재할 경우 겉보기 전도도 값에 오차가 포함될 수 있으므로 해빙의 구조적 형상에 따른 해빙의 두께 추정에 관한 연구가 추가 수행되어야 할 것으로 보인다. 하지만 단일층 구조의 형태를 가지는 시험빙판 2와 시험빙판 3에서는 계측된 결과와 추정치가 거의 유사함을 알 수있는데, 본 연구를 통해 도출된 추정식의 경우 단일층 구조를 가 
 
시험과 함께 빙해역 운항 시 전자기 유도 장비의 선측 설치 및 정찰용 헬리콥터 하부 등에 설치함으로서 보다 광범위한 지역에 대한 해빙의 두께 자료를 확보한다면 북극해의 다양한 빙상환경에 대한 데이터베이스 구축이 가능할 것으로 판단된다. 여름철 북극해 해빙의 두께 추정 시에 보다 적합할 것으로 판단되나, 향후 연구에서는 도출된 추정식에 대한 검증이 필요할 것으로 보인다.

아울러, 쇄빙연구선을 활용한 지속적인 북극해 해빙 두께 계측 
여러 가지 캐비테이션 발생 모양과 거동을 실험적으로 관찰하고, 캐비테이션 초생속도에 대한 성능을 추정하고 있다. 그러나 캐비테이션 터널 모형시험의 부정확성 또는 실 해역에서 운용되는 실선의 여러 가지 불확실한 요소에 의해 모형시 험을 통해 예측된 CIS 성능이 실선 기준을 만족시키지 못하는 경우가 있어 왔다. 실선의 CIS 성능은 해상에서 수중청음기를 사용 하여 수중방사소음을 계측한 후 여러 해석방법을 통해 결정한다. 
 
선박의 속도가 증가함에 따라 프로펠러에는 캐비테이션이 발생하게 되며, 날개 표면을 따라 생성과 소멸을 반복하는 과정에서 필연적으로 수중에 방사되는 소음을 증가시킨다. 특히 캐비테이 션이 발생하기 전후의 음압수준.

기존에는 소형 캐비테이션 터널실험을 통해 프로펠러에서 발생되는 소음특성을 연구해왔으나, 현재 프로펠러의 캐비테이션 성능은 모형선과 프로펠러가 동시에 설치된 대형 캐비테이션 터널에서 


음향신호를 기반으로 한 여러 분석방법 중에 속도에 따른 SPL 변화특성, 대역음압 변화율 및 캐비테이션 발생 주파수 대역의 복조 분석을 이용하여 판단하는 방법이 있다. 현재 기술은 복조분석 방법을 통해 캐비테이션 발생유무에 대한 판단은 가능하나 발생되는 캐비테이션의 종류 및 위치와 음향학적 특성 과의 연관성을 식별하지는 못하고 있다. 하지만 실선의 CIS 기준이 만족되지 못하는 경우, 프로펠러 설계관점에서는 캐비테이션의 발생위치를 식별할 수 있어야 수정 설계 방향을 결정할 수 있다. 이 같은 이유로 실선의 프로펠러 캐비테이션 현상에 대해 수중 음향신호만으로 캐비테이션의 종류를 판별할 수 있는지에 대해 큰 관심을 갖고 있다.

본 연구는 프로펠러 캐비테이션의 초기발생에 따른 수중 방사 소음 특성과의 연관성 해석 및 음향학적 분류에 목적을 두고 있다. 실험적 방법에 의한 접근은 여러 가지 종류의 프로펠러를 제작하여 다양한 캐비테이션 현상에 따라 소음 특성을 파악하는 것이 필요하며 미세 변화를 고찰하기 위해서는 많은 경우에 대한 상세한 실험이 요구되기 때문에 현실적인 어려움이 있다. 본 연구 에서는 대형 캐비테이션 터널에서 프로펠러의 작동상태와 터널 환경을 조절하면서 발생되는 캐비테이션에 따른 음향신호의 변화를 측정하여 캐비테이션의 초기발생과 수중 방사소음의 특성 사이의 상관관계를 규명하고자 하였다. 실험은 일반적인 함정용 모형 프로펠러를 대상으로 하였으며, 각 조건별 캐비테이션 현상을 시각적으로 관찰하고 영상기록과 음향신호를 동시에 획득하고 복조신호 분석을 통해 시청각적으로 상호 연관성을 고찰하였다. 
  
본 연구의 모형실험은 삼성중공업. 실험에 사용된 모형 프로펠러는 Fig. 2와 같으며, 프로펠러의 상세한 제원은 연구결과를 이해하는데 필수적이지 않음으로 제시하지 않았다. 음향신호는 샘플링 주파수를 256kHz로, 나이키스트 주파수를 고려하여 128kHz까지 신뢰할 수 있도록 하였으며, 수중소음의 전 영역에 걸쳐서 신뢰할수 있는 음향신호 계측이 이루어졌다. 
 
Fig. 1 Large cavitation tunnel 
 
Fig. 2 Model propeller 
  
소음 계측은 Table 2에 보는 바와 같이 세 그룹으로 나누어 수행되었다. 
  Fig. 3과 같이 Group #1은 압력면에 PSR, PSLE, PSTV 가 차례대로 발생되는 1250 RPM 선을 따라서 4개의 조건에서 계측하였으며, Group #2는 1650 RPM 선을 따라서 4개의 조건에서 계측하였다. 그리고 Group #3은 모형선의 운항점을 따라서 13개의 계측점을 선정하였다. 
 
Fig. 3 Cavitation inception speed diagram 
  
본 연구에서 음향분석법으로 DEMON.

우선 임의의 정해진 위치에서의 수중음향의 압력장은 주파 수와 시간의 함수로 표현할 수 있다. 즉, 
 
 
 
                  
 
 
 
위 식 의 계수 A i 
 
가 시간의 함수가 된다. 본 연구의 경우처럼 회전하는 프로펠러 날개가 어떤 특정 위치에 올 경우 캐비테이션의 발생으로 수중 
 
음향장의 에너지 수준이 높아지게 되는데, 이때 전체 주파수 영역 에서의 음압수준이 일제히 상승하게 된다. 원래는 전체 음향장의 에너지 수준에 대한 변동을 분석하여야 하나, 여기에서는 간단히식 의 계수를 다음과 같이 변동한다고 표현하기로 한다. 
 
             
 
        
 
            
 
여기서 Z는 프로펠러의 날개 수, n은 프로펠러의 축회전수이다.

식 에 관심이 있으므로, CIS 전후에 대한 DEMON 해석 결과의 차이를 관찰하여 그 특성을 분석하였다.

Fig. 4는 D kts의 속도에서 D+0.5kts와 D+1.5kts로 증가할 때 계측 되는 수중 음향을 DEMON 해석한 결과를 보여준다. 그림의 x 축은 1~500Hz의 주파수영역을 보여주며, y 축은 시간 축으로 0~50초 사이의 DEMON 해석결과를 보여준다. 맨 위의 Dkts는 캐비테이션이 아직 발생되지 않은 상태의 DEMON 해석결과를 보여주며, 가운데 D+0.5kts는 모형시험에서 시각적으로는 아직 프로펠러의 어느 위치에서도 캐비테이션이 관찰되지 않은 상태이지만 이미 DEMON 분석결과에서는 간헐적으로 캐비테이션 발생이 탐지되고 있음을 보여준다. D+1.5kts는 시작적으로 캐비테이션의 초생이 감지되고 있는 경우로 여러 주파수에 걸쳐 규칙적인 간격 으로 나타나고 있음을 알 수 있다. 시간 축에서는 캐비테이션이 수중음향기에 의해 감지되지 않은 영역과 감지된 영역에 따라 표시되는 양상이 다름을 볼 수 있다. 만일, 매 회전수마다 모든 날개에서 동일한 캐비테이션 현상이 발생하면 DEMON 해석의 결과는 수직 방향의 물줄기 같은 모양이 여러 주파수에 걸쳐 등 간격 으로 나타나게 된다. Fig. 4의 우측은 동일한 경우에의 압력변동을 시간의 함수로 보여주고 있다. 이 그림으로부터 캐비테이션이 발생하는 경우 갑자기 불연속적인 피크 값이 나타남을 알 수 있다. 
 
Fig. 4 Sample DEMON waterfall plots and corresponding time signals 
   
Fig. 5는 Group #1에 속한 4개의 계측 속도에서의 상대적인 SPL을 보여준다. 이 그림은 범례로부터 계측 점 #1-1에서는 캐비테이션이 아직 발생하지 않았으나, #1-2에서는 PSR이 발생되었고, #1-3에서는 이미 발생된 PSR에 PSLE이 새로 추가되었으며, #1-4에서는 기존의 PSLE, PSR에 PSTV가 추가 발생되었음을 보여준다. 먼저 주파수 1~10kHz 사이의 영역을 관찰하여보면, 주파수 변화에 따라 약 -4dB/Oct 음압수준의 감소가 계측됨을 알 수 있다. #1-2에서 PSR 캐비테이 션이 발생하였을 때에는 소음의 증가가 2dB정도의 증가가 관찰되 었는데, #1-3에서 PSLE 캐비테이션이 발생하면 약 10dB정도 크게 증가하는 것을 알 수 있다. 또한 #1-4에서 PSTV가 추가되면 다시 약 10dB정도의 소음이 증가되는 것을 알 수 있다.

Fig. 5에서 주파수 40k~100kHz 부분의 SPL이 다른 주파수 영역에서보다 크게 증가하는 것을 관찰할 수 있다. 이는 시간 영역에서 볼 수 있는 캐비테이션 발생사건, 이로 미루어 40kHz~100kHz 부근에서 캐비테이션의 공진주파수가 존재하며 이를 반송주파수로 하여 BPF 성분을 진폭 변조시키기 때문으로 판단된다. 
 
Fig. 5 SPL at various speed for Group #1 
 
특히 #1-2에서 #1-3으로 속도가 증가할 때 PSLE가 발생되는데이 때 약 20dB의 소음수준 증가가 있음을 볼 수 있다. 또한, #1-3

에서 #1-4로 속도가 증가하는 경우 PSTV의 추가 발생으로 약 
  
Fig. 6 DEMON, Group #1  
 
Fig. 7 DEMON, Group #1  
 
Fig. 8은 Group #1의 캐비테이션 실험 중에서 #1-4에 해당하는 조건에서 관찰된 캐비테이션 현상을 보여준다. 그림으로부터 PSR, PSLE의 존재는 확인하기 어렵고 PSTV가 발생한 것을 관찰할 수 있다. PSLE의 경우 프로펠러의 선측상부에서 발생하여 사진촬영이 불가능 하였으며, 시각적으로 기록하였음을 밝힌다. 
 
 
Fig. 8 PSTV observed in Condition Group #1-4 
 
Fig. 9 SPL at various speed for Group #2 
  
Fig. 9는 Group #2에 속한 4개의 계측 속도(축회전수 N 1650

을 유지하면서, 속도를 높여가면서 #2-1, #2-2, #2-3, #2-4로 부르기로 한다)에서의 상대적인 SPL을 보인다. 이 그림은 범례로부터 계측점 #2-1에서는 캐비테이션이 아직 발생하지 않았으나, #2-2 및 #2-3 역시 육안 관찰로는 캐비테이션이 발생되지 않은 조건이다. #2-4에서는 SSTV, SSR, HV, PSR, SSLE가 발생되었 
 
음을 보여준다. 상기 조건에 대한 소음 특성의 변화는 아래에 기술되어질 DEMON 분석 결과를 이용하여 논의될 것이다. Fig. 10 의 제일 위 그림을 보면, 캐비테이션이 발생되기 전의 상태에 대한 결과이며, 제일 아래 그림, Group #2-4는 캐비테 이션이 충분히 발달한 상황으로 BPF를 명확히 확인할 수 있다.

Group #2-2는 육안으로는 캐비테이션이 없는 것으로 판단하였 으나, DEMON 해석 결과를 보면 BPF 성분이 나타나는 것으로 보아, 이미 캐비테이션이 발달한 것으로 판단할 수 있다. 즉, 소음계 측에 의한 CIS가 육안으로 계측한 CIS보다 더 빠르기 때문으로 판단된다. 이는 다음에 설명한 Group #3의 결과에서도 동일 한특성을 볼 수 있다. Fig. 11은 Group #2-4의 조건에서 기록된 사진이다. 
 
Fig. 10 DEMON waterfall plots for Group #2  
 
Fig. 11 SSR and PSR observed in Condition Group #2-4 
 
  
Fig. 12는 운항점을 따라 Group #3으로 분류한 13개의 계측속도에 서의 상대적인 SPL을 보인다. 이 그림은 범례로부터 계측점 T+1 kts부터 T+5 kts까지는 캐비테이션이 아직 발생하지 않았 으나, T+5.5 kts에서 PSR이 먼저 발생되었고, T+9 kts에서는 이미 발생된 PSR에 HV가 새로 추가되었으며, T+11 kts에서는 기존의 PSR, HV에 더하여 SSR이 추가되었다. 마지막 계측조 건, T+14 kts에서는 SSTV, SSLE가 추가로 발생하고 있음을 보여준다. 앞서 살펴본 Group #1과 #2의 경우와 마찬가지로 
 
Fig. 12 SPL at various speed for Group #3 
 
Group #3에서도 주파수 40~100kHz 영역에서 캐비테이션 발생사건에 따른 SPL 증가 현상을 관찰할 수 있으며, 이 주파수 영역을 Band pass filter로 하여 DEMON 해석을 수행하 였다. Fig. 13은 T+9 kts에서 PSR, HV 캐비테이션이 충분히 발달한 상황이며, 125Hz 및 250Hz의 1차 및 2차 BPF가 나타나고 있음을 알 수 있다. T+5.5 kts는 목측에 의해 CIS라 판단하였으나, 1 차 BPF 성분이 명확하게 나타나는 것으로 보아 이미 캐비테이션이 발생한 것으로 판단된다. 이는 T+3.5 kts 해석 결과를 통해 이해 할 수 있는 데, T+3.5 kts의 50Hz영역에서 2차 성분이 나타나며 100Hz 근방 5~15초 사이에 간헐적인 4차 성분이 나타나는 것을 볼 수 있다. 
 
Fig. 13 DEMON waterfall plots for Group #3  
 
 
 
 
 
 
CIS 단계에서는 캐비테이션이 모든 날개에서 동일하게 발생되는 것이 아니라 부분적으로 다르게 발생할 수 있기 때문에 고주파 성분이 간헐적으로 나타날 수 있으며 이때를 CIS 단계로 판단할 수 있다. 만약, 캐비테이션이 모든 날개에서 발생하게 되면 T+9 kts의 결과처럼 모든 BPF 성분이 강하게 나타나게 된다. 결과적으로 육안으로 계측한 CIS 보다 소음계측에 의한 CIS가 약 2 kts 정도 더 빠른 것으로 판단할 수 있다. 그러나 이 결과는 본 연구에서 수행한 모형 프로펠러에 대한 결과이므로, 일반화를 위해 서는 많은 실험결과가 누적되어야 할 것이다. 
 
Fig. 14의 의 T+14 kts인 상태에서는 PSR, HV, SSR에 SSTV와 SSLE가 추가로 발생되며 모든 캐비테이션이 강해지는 것을 확인할 수 있다. 
  
본 연구에서는 대형 캐비테이션 터널에서 실험조건을 체계적 으로 변화시켜 가면서 여러 종류의 캐비테이션이 순차적으로 발생하도록 하고, 새로운 캐비테이션이 추가됨에 따라 나타나는 소음수준의 특성을 파악하였다. 모형 프로펠러에서 캐비테이션이 발생하는 경우 전 주파수 대역에서 소음이 증가하지만, 특히 40 ~100 kHz 부근의 고주파수 영역에서 우세하게 나타나나고 있으 며, 따라서 DEMON 분석에 있어서 본 실험과 같이 이 주파수 대역의 신호를 이용하는 것이 적합한 것으로 판단된다. 현재까지의 실선 소음의 DEMON 분석은 10kHz 이하 영역의 데이터를 가지고 수행되어 왔다. 하지만 버블 캐비테이션의 특성은 실선 캐비테이 션에서도 유사하게 나타날 수 있으므로, 본 연구에서 확인한 것처럼 40 kHz 이상 고주파수 대역의 소음측정 자료에 중요성을 갖고 주의 깊게 살펴 볼 필요가 있음을 시사하고 있다는 점이다.

일반적으로 실선에서는 소음계측에 의한 CIS가 육안관측을 기본으로 한 모형시험을 통해 실선으로 확장하여 예측하는 CIS보다 2~3 kts정도 빠르다고 알려져 있다. 본 실험연구에서도 소음계측을 통한 DEMON해석 결과에 의한 CIS가 육안으로 관측한 CIS보다 더 빠르게 발생되는 특성을 확인하였다. 하지만 그 특성을 보다 정량적으로 명확히 밝히기 위해서는 더 많은 실험연구가 뒷받침 되어야 할 것이다.

본 연구를 통해 캐비테이션의 초기 발생에 따른 수중 방사소음의 특성을 살펴보고 음향학적 해석법을 통한 CIS 판정법을 제시 
 
하였으며, 보다 체계적인 기초연구와 다양한 시험연구를 통해 더욱 명확한 연관성을 파악할 필요가 있다. 현재 음향공학에서는 Beam Forming 방법이나 TDOA. 차 후 이 기술을 수중 방사 소음 계측에 적용하여 캐비테이션의 발생 부위를 추적하고 유기 되는 소음수준을 계측할 수 있는 기술로 발전시킬 예정이다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
현재 소형 전원 공급 장치나 전기 모터 추진 시스템에서는 대용량의 베터리를 사용하며 작고 사용이 간편하기 때문에 널리 사용되고 있다. 하지만 낮은 에너지 밀도 때문에 장시간 운전에 취약하다는 단점을 가지고 있다. 이러한 베터리의 단점을 보완하기 위하여 친환경, 고효율 발전 시스템인 연료전지가 소형 전원이나, 전기모터 추진 시스템에 접목되고 있다. 최근 해외 연료전지 시스템 설계 기술은 소형 시스템 구축을 위해 소형화, 집적화 추세이며 무인항공기 추진 시스템 적용분야는 이러한 성능향상에 직접적으로 관련된 분야이다. 대표적 사례로 미 해군연구소와 
 
Protonex사의 공동연구로 개발되는 Ion-Tiger는 550 W 출력의 연료전지를 사용하며, 연료전지와 베터리 하이브리드 시스템으로 구성이 되어있 다.  
 
자사에서 보유중인 무인비행기인 PUMA의 플랫 폼을 개조한 기체에 200 W 출력을 가지는 연료전지를 이용하여 시스템을 구축하였으 며, 베터리 연료전지 하이브리드 시스템을 구축 하였다. 수소 저장방법으로는 화학적 수소화물을 이용하였으며 총중량 5.9 kg으로 비행한 기록을 가지고 있다. 여기서 주목할 점은 두가지 시스템의 수소 저장방법 차이이다. Ion- tiger에는 압축 수소탱크를 사용한 반면 PUMA에서는 화학수소 화합물 저장 방법을 사용하였다. 압축수소탱크는 저장 및 사용이 편이하고 시스템이 간단한 장점이 있는 반면 많은 수소를 저장하기 위해 고압으로 저장하면서 용기의 부피 뿐 아니라 무게가 증가하고 재충전 인프라 구축을 해야한다. 이에 반해 화학수소화물을 이용한 수소 저장 방법은 수소를 발생시키기 위해 시스템이 상대적으로 복잡 하지만, 저장방법이 쉽고 재충전이 용이하며 압축수소 탱크에 비하여 수소 저장 시스템 대비 수소 저장 용량을 향상시킬 수 있다는 장점을 가지고 있다.

이러한 장단점을 토대로 본 연구에서는 화학 수소화물 저장법이 소형 전기모터 추진시스템에 
 
더 적합한 수소 저장방법으로 판단하였다. 소형 수소 발생 제어장치를 이용하여 연료전지 시스템을 설계하고 전체적인 제어 시스템과 운전 방법에 대해 연구하였다. 또한 기동성이 좋은 비행을 위하여 무게대비 비행성능이 뛰어난 Blended Wing Body를 접목한 소형 무인항공기를 설계/제작하여 연료전지 시스템을 탑재하여 지상시험 및 시험비행을 수행 하였다. 그 결과 이륙, 순항, 선회, 착륙 등 비행 자세에서 연료전지 시스템의 안정된 운전을 확인 하였다. 
 
Ⅱ. 수소 발생 장치를 이용한 소형 무인 항공기용 연료전지 시스템 
  
무인항공기는 대기 상태 및 운전 조건, 상황에 빠른 응답 특성이 요구되지만 연료전지의 느린 응답 특성은 이에 적합하지 못한 면이 있다. 이를 해결하기 위하여 저용량의 배터리를 연결하여 급기동시 부족한 전력을 보충하는 시스템으로 설계하였다. 이를 위하여 연료전지와 배터리의 전류/전압 특성을 파악할 필요가 있다.

Figure 1은 스택 성능 평가 장치를 이용하여 H-100의 성능 평가를 수행한 그래프이다. 본 시스템에 적용할 연료전지는 부하가 없는 상태에서 전압은 20 V이며, 최대전력은 10.1 A에서 전압은 12.56 V, 최대 출력 126 W 이다. 연료전지의 출력 안정성을 확보하기 위하여 7 A의 운용조건을 설정하였을 때, 연료전지의 전압은 14 V이며 출력은 98 W이다. 연료전지의 최대 출력이하에서 운전되고 배터리의 최대 출력시 안정된 연료전지 운전을 위해 최저 14 V이상의 전압이 요구된다. 
 
Fig. 1. I-V curve of fuel cell and battery 
 
동시에 사용하기 위하여 연료전지의 작동전압인 14 V와 근접한 Li-Po 4 cell battery를 이용하여 급기동시의 부족한 전류를 보충해 주도록 설계하 였다. 
  
본 연구의 소형 수소 발생장치를 이용한 연료 전지 시스템은 효율적인 수소 소모를 위하여 작동 압력이 45 kPa인 Dead-end 형식의 연료전지를 사용하였다. 연료전지 작동 조건을 만족시키기 위하여 수소 발생 시스템 내부 압력을 45

kPa로 설정하고 압력을 이용한 수소 발생량 제어 방법을 선택하였다. 수소 발생 시스템은 2000

ml의 내부 공간에서 공급 수소의 버퍼 역할을 한다. 내부 압력이 45 kPa 이상 높아지면 압력 스위치를 이용하여 펌프의 작동을 멈춰 연료 공급을 중단하고, 45 kPa 이하로 떨어지면 펌프를 작동시켜 반응기에 연료를 공급하여 수소를 발생 시키는 펌프 on/off 방식을 사용하였다. 또한 수소 발생 시스템 안정성을 위하여 55 kPa 이상이 되면 수소 발생 시스템 후단의 퍼지밸브를 열어 수소를 강제 배출하여 내부 압력이 지속 
 
적으로 증가하여 시스템 파손 및 연료전지 스택의 개스킷을 파손하여 수소가 유출되는 것을 방지하였다.

연료전지 시스템은 수소 발생기 내부 압력이 45 kPa 이상 되면 팬을 이용하여 연료전지의 양 를 제어하여 요구 산소량을 제어 할 뿐만 아니라 부하 량에 맞는 스택온도를 30 ℃ ~ 50 ℃ 사이에서 제어한다. 또한 전류가 10 A이상 흐르거나 온도가 50 ℃를 초과하면 연료전지 셀 보호를 위하여 자동으로 연료전지의 운전이 정지 된다. 
  
본 연구에서는 소형 무인항공기의 추진시스템 으로 연료전지 시스템을 적용하기 위하여 효율적인 경량시스템 및 안정성을 고려한 설계를 목표로 삼는다. 따라서 연료전지 시스템은 14.8 V, 11.1 V 소형 Li-Po 베터리 두 개를 포함하는 하이브리드 구조로 다이오드를 이용해 병렬 연결하 였다. 또한 베터리의 용량은 연료전지의 운전이 정지되더라도 최대 출력으로 1~2분간 베터리로 운전이 가능하도록 설계하였다.

NaBH 4 수용액은 마이크로 다이어프램 펌프를 이용해 촉매로 공급되고 발열반응으로 높은 온도로 발생된 수소는 1/16‘’ 스테인레스 튜브 0.5 m 
 
Fig. 2. Control logic of 100W system 
 
Fig. 3. Flow chart of fuel cell system 
 
이용해 제작한 냉각기로 낮춰진다.

응축된 물 및 부산물은 분리기과 수소발생기를 통해 산소 및 수소를 공급받아 전력을 발생하고, 보조베터리 2개와 함께 병렬구조로 소형 무인항공기의 추진 시스템및 연료전지 시스템에 전력을 공급한다. 
  
전체적인 무인항공기 추진 시스템 적용에 앞서 전기 모터 추진 시스템과 연료전지 시스템의 연동 안정성을 시험한 결과이다에 따라 수소 발생 장치 및 연료전지의 운전 특성을 나타낸 그래프이다. 본 실험에서는 수소 발생 제어 장치를 이용한 PEM 연료전지 시스템과 전기 모터 추진 시스템을 연동할 때의 모터 출력 안정성 및 PEM 연료전지 시스템의 운전 안정성을 확인하는 실험으로 베터리와 같은 추가 전원을 사용하지는 않았다.

전기모터에 부하가 계단식으로 증가함에 따라 연료전지 스택의 전압은 점점 감소하여 12.8 V, 8 A에서 최대출력 102 W를 공급하는 것을 확인 하였다. 순수 수소로 수 
 
행한 스택 성능평가 결과 압력이 증가함으로써 연료전지에 수소를 공급할 수 있는 이상으로 수소를 발생시킬 수 있는 것을 확인 할 수 있다. 또한 연료전지 출력이 안정됨을 확인함에 따라 수소 발생 장치에서 35~50 kPa 로 변동하는 내부 압력은 연료전지 시스템 출력 안정성에 영향을 미치지 않음을 확인하였다. 
  
본 연구에서 설계된 무인항공기용 연료전지 추진 시스템의 안정성을 확인하기 위한 실험을 수행하였다. 무인항공기 내 연료전지 시스템 구성은 비행 안정성에 영향을 미치는 것을 최소화하 도록 집적하였다. 특히 본 연구에서 사용된 무인 항공기는 본 연구팀에서 설계/제작한 것으로 귀날개. 
 
Fig. 4. Result of electric motor propulsion by fuel cell system 
 
Fig. 5. Fuel cell propulsion system on SUAV 
  
무인항공기 내에 소형화, 집적화된 연료전지 시스템을 탑재하여 안정된 운전을 확인하는 실험을 수행하였다. 비행 상태 모사를 위하여 전방에서 프로펠러를 이용하여 유도속도 평균 유속 8 m/s의 유동을 흘려주었다.

반응기, 스택, 실내, 모터컨트롤러의 온도를 측정 하고 연료전지 시스템 사용 전력, 모터 전력 및시스템 내부 압력, 소모 수소 유량을 측정하였다 
 
.

Figure 7 은 본 연구에 사용된 무인항공기에 연료전지 시스템을 지상테스트를 진행하면서 비행 상태를 모사한 결과이다. 수소를 저장하여 버퍼역할을 하는 탱크의 크기 및 무게를 최소화하기 위하여 용량 230 ml, 0.1 t 두께를 갖는 알루 미늄 탱크를 두 개 사용하였다. 이로 인해 연료 
 
Fig. 6. Fuel cell sys. ground test on SUAV 
 
전지후단에서 퍼지밸브가 열렸을때 수소가 배출되어 내부 압력이 30 kPa로 떨어 지지만 이내 펌프가 작동하여 45 kPa이상 55 kPa 이하의 압력을 유지해 주면서 연료전지 운전에 문제가 발생하지 않았다. 또한 수소 유량이 평균값 위로 측정된 결과도 연료전지 purge시 배출되는 수소가 측정된 수치로 시스템 안정성에는 영향을 미치지 않는다.

연료전지 시스템이 작동을 시작하여 3분 이내에 수소 발생기 내부에 50 kPa의 수소가 저장되고 이내 연료전지가 작동을 시작하였다. 5분후 이륙상태를 모사하기 위해 최대 출력가 소모되어 점차적으로 전압이 떨어지게 되고, 연료전지는 안정화와 동시에 출력이 점차 오르는 것을 확인 할 수 있다. 
 
Fig. 7. Result of fuel cell system operation test 
 
이러한 운전은 연료전지의 초기 느린 반응 속도를 보완해 주며 연료전지 출력을 최대로 이끌어낼 수 있다. 1차 배터리가 모두 소모되며 연료전 지는 최대 출력으로 운전을 지속하고, 이후 급기 동시 필요한 부족한 전력은 2차 배터리 나머지 80 W가 무인항공기의 모터 추진에 소모되는 것을 확인 하였다. 
 
Ⅲ. 연료전지 시스템 추진 시험비행 
  
Figure 8 은 연료전지 시스템을 적용할 소형 
 
무인항공기 . 
  
Figure 9, 10은 본 연구에서 설계 및 제작된 연료전지 추진 시스템과 무인 항공기의 시험 비행 결과이다. 비행 시 최대 무게 제한 때문에 최소한의 계측 장치만으로 전압, 고도, 속도, 온도를 측정하고 실시간 모니터링하여 연료 전지 추진 시스템의 작동 상태를 확인하였다. 측정 시작 50초 후에 최대추력으로 이륙하여 약 2

분간 고도를 상승하였다. 최대출력으로 운전하여 낮은 전압을 보이는 것을 확인 할 수 있고, 고도  
확보 후 100 W로 순항하며 부하가 감소하여 전압이 회복되는 것을 확인 할 수 있다. 점차 1차 베터리으로 운전되고 있음을 예측 할 수 있다. 고도 60~110 m에서 50~70 km/h의 속도로 시험비행을 진행 하였으며 비행이 진행되는 동안 내부 온도는 60 ℃이하로 유지되었다. 실외온도 10 ℃의 낮은 온도에서 시험비행이 수행되어 전체적으로 낮은 온도가 유지되었지만 전압 범위를 분석해 보았을때 연료전지가 100 W 이상 안정된 출력을 보이는 것으로 확인되었다. 따라서 연료전지 추진 시스템의 수소 발생 제어 시스템이 정상적으로 작동하며 연료전지에 충분한 수소를 공급하는 것으로 판단된다. 본 실험 결과 무인항공기의 이륙, 회전, 착륙 등 모든 비행자세에서 연료전지 시스 템이 안정된 작동을 수행하는 것을 확인하였다. 
 
Ⅳ. 결 론 
 
본 연구에서는 소형 수소 발생장치를 이용한 연료전지 시스템을 무인항공기의 추진시스템으로 적용하기 위하여 안정되고 수소 전환 효율이 높은 수소 발생 제어 시스템을 설계하였다.

무인항공기의 추진시스템으로 적용한 소형화, 집적화된 소형 수소 발생기를 이용한 연료전지 추진 시스템은 총 무게 1.4 kg으로 제작되었고 200 g의 NaBH 4 수용액으로 1시간동안 지상 시험을 수행하였다. 그 결과 수소 저장 버퍼의 크기에 따라 내부 압력 진동이 크게 발생하였지만, 최저 압력 30 kPa 이상의 내부 압력은 스택 출력 성능에 영향을 미치지 않음을 확인하였다. 또한 연료전지 출력 100 W에서 수소 유량 1.4

L/min, 수소 발생 시스템 압력 30~50 kPa, 반응 
 
기 온도 50~70 ℃를 유지함으로써 안정적인 운전을 확인하였다.

본 연구에서 설계된 연료전지 추진 시스템 실험 결과 연료전지 시스템 작동에 20 W가 요구되며 이를 제외한 전력이 연료전지 무인기의 추력 으로 사용 가능한 것이 확인 하였다. 시험비행 결과 순항에 100 W가 요구되며 비행시 연료전지 최대 출력인 120 W로 운전되며, 시험 비행동안 이륙, 순항, 선회 등 비행자세에서 연료전지 시스 템이 안정되게 작동함을 확인하였다. 

 
I. 서 론 
 
프린터가 진화하고 있다. 과거의 프린터가 단순히 잉크나 레이 저를 이용하여 글자나 그림을 인쇄했다면 최근의 3D 프린터는 잉크나 레이저 대신 파우더, 플라스틱 액체 등 다양한 재료를 이용하여 3D 객체를 만들어 낼 수 있게 되었다. 3D 프린터는 다양한 분야로 활용되고 있는데 이 논문에서는 활용분야에 대한 소개를 통해 3D 프린터에 대한 이해를 돕고자 한다[1-4]. 
 
II. 3D 프린터의 종류 
 
현재 3D 프린터는 대부분 가정용이 아닌 산업용으로 사용되고 있다. 이에 따라 많은 회사에서 다양한 방식의 3D 프린터를 생산 하고 있는데, 아래에서는 브랜드별 3D 프린터의 모델에 대해 소개 한다. 
   
그림 1. Stratasys사의‘Mojo’ Fig. 1. Mojo of Stratasys 

 
열용해 적층방식의 3D 프린터로 노즐에서 액체수지를 분사하고 경화시켜 적층하는 방식으로 프린팅 한다. 인쇄할 수 있는 제품 사이즈는 127*127*127mm이며 적층피치는 0.128mm이다. 인쇄 시간은 사방 127밀리리터 크기의 정육면체가 5~6시간 걸리며 사용할 수 있는 수지이다. 본체 가격은 1,865만원이다. 
  
로스트 왁스 주조에 사용하는 왁스 모델을 만들 수 있는 3D 프린터로 탱크속의 액체 왁스를 잉크젯 프린터와 같은 헤드에서 분사하여 적층하는 방식으로 프린팅한다. 이 과정을 반복하면 원하는 모양이 만들어지며 왁스가 15밀리미터 정도 두께가 되면 12마 이크로 미터로 절단한다. 본체 가격은 약 7400만원 으로 인쇄면 적은 152.4*152.4*101.6mm이며 해상도는 5000*5000*4000dpi 이다. 
 
그림 2. Solidscape사의 ‘3Z Pro’ Fig. 2. 3Z Pro of Solidscape 
  
열용해 적층방식으로 최대 인쇄 사이즈는 230*265*240mm이며 높이 기준으로 해상도는0.1/0.25/0.5mm이다. 사용할 수 있는 수지는 ABS이며 본체 가격은 543 만원이다. 
  
그림 4. DWS Systems사의 ‘Digital Wax 029X’ Fig. 4. Digital Wax 029X of DWS Systems 
 
자외선 경화방식 3D 프린터로 챔버 내부에 액체 상태의 자외선 경화 수지를 채우고 레이저를 조사하여 부분적으로 경화시키는 방식으로 프린팅한다. 인쇄면적은 150*150*200mm이며 적층피치는 0.01~0.10

mm이다. 레이저 주사 속도는 시간당 5000mm이며 인쇄시간은 대략 반지 하나에 1시간 미만이다. 사용할 수 있는 수지는 대부분이 로스트왁스에 사용할 수 있는 아크릴계 수지이며 본체가격은 
   
석고 분말로 인쇄하는 풀컬러 3D 프린터로 테이블 위에 1층 두께의 석고 분말을 깔고 인쇄하려는 부분에 노즐을 통해 접착제와 착색 잉크를 분사하는 방식으로 프린팅한다. 인쇄할 수 있는 제품의 사이즈는 203*254*203mm이며 적층피치는 0.1mm이고 해상 도는 200*450dpi이다. 인쇄 속도는 높이를 기준으로 시간당 
  
그림 3. 3D Systems사의‘Cube X’ Fig. 3. Cube X of 3D Systems 
 
그림 5. 3D Systems사의‘Projet 460Plus’ Fig. 5. Projet 460Plus of 3D Systems 

 
위의 브랜드별 3D 프린터의 모델을 프린팅 방식과 수지, 가격 별로 정리한 표는 다음과 같다. 
 
표 1. 3D프린터 Table 1. 3D printer 
 
III. 3D 프린터의 활용 분야 
 
아래에서는 3D 프린터의활용분야를 크게 공업, 의료, 실생활의 3부분으로 나누어 장점/사례를 소개한다. 
    
그림 6. 제품생산 프로세스 Fig. 6. Process of the Production 
  
미국의 항공기 제조사인 보잉은 비행기 조립에 사용하는 300여개의 부품을 3D 프린팅으로 생산하고 있다. 많은 숫자의 부품을 3D 프린팅으로 생산함으로서 부품을 미리 생산하여 창고에 비축해 둘 필요가 없어지고, 오래되 부품의 생산도 도면만 있으면 다시 쉽게 재 프린팅 할 수 있다. 
   
임플란트나 인공관절과 같은 보형물을 심으려면 정확한 치수의 보형물이 만들어져야 한다. 하지만 기존의 의료 시스템에서는 환자의 몸에 100% 맞는 보형물을 제작하는 일이 거의 불가능 했다.

하지만 3D 프린터를 이용해 보형물의 거푸집을 만든다면 이전보다 더 정확하고 효율적인 보형물을 만들 수 있다. 
  
그림 7. 3D 프린터를 이용한 메디컬 모델 제작 Fig. 7. Making medical model using the 3D Printer 
 
캐나다 맥길대 제이크 바라렛 교수팀은 2007년 시멘트 가루에 산을 뿌려 ‘인공 뼈’를 인쇄하는 데 성공했는데 실제 뼈와 흡사했다. 
   
결국 소비자들은 자신의 의견을 반영한 상품을 빠르고 간편하게 생산해 낼 수 있기 때문에 상품에 대한 만족도를 높일 수 있다. 
 
IV. 결 론 
  
감사의 글 
 
이 논문은 2013년도 정부. 
 
II. 프로그램 설계 및 구현 
 
I. 서론 
 
실험은 특히 자연과학에서는 없어서는 안 되는 연구수단이다.

보통 실험은 현상의 재현 가능성을 전제로 성립되며 실험은 초중고 교육과정에서 뿐 만 아니라 대학에서도 행해진다.

그 중에 화학 실험은 많이 행해진다. 하지만 화학 실험은 실험에 적당한 장소와 기구가 꼭 필요하며 위험한 약품들을 많이 사용하기 때문에 위험성이 크고 정상적인 과정과 방법을 거치지 않으면 전혀 다른 결과가 나와 다시 실험을 해야하는 번거로움이 생긴다.

따라서 화학 실험 프로그램을 이용한다면 기구와 장소에 구애 받지 않고 실험을 해서 결과를 확인할 수 있을 뿐더러 실제 실험 전에 시뮬레이션 해봄으로써 제대로 된 방법과 과정을 익히고 그에 따른 위험도 미연에 방지할 수 있다. 
  
그림 1. 프로세스 구성도 Fig. 1. Process Configuration 
 
그림 1은 전체적인 프로세스 구성도를 나타낸다. 
 
그림 2. 유스 케이스 다이어그램 Fig. 2. Use Case Diagram 
 
그림 5. 프로그램 실행 화면 Fig. 5. Program Execution 
 
그림 2는 이용자가 프로그램을 사용할 때 해야 하는 것을 다이 어그램으로 나타낸 것이다. 일단 사용자는 두 용액을 선택하고 용액의 양을 선택한다. 그 후에 용액을 비커에 따르는 속도를 선택하며 용액의 반응을 보다 쉽게 확인할 수 있도록 지시약을 선택하게 된다. 
 
그림 3. 상태 다이어그램 Fig. 3. State Diagram 
 
그림 3는 전체적인 객체의 변화에 따른 상태를 다이어그램으로 표현한 것이다. 
  
그림 4. 프로그램 시작 화면 Fig. 4. Program Home 
 
그림 4는 처음에 프로그램을 실행했을 때의 화면이다. 
 
그림 5는 용액과 용액의 양, 지시약, 속도를 결정한 후에 프로그램을 실행한 화면이며 실험 시작 버튼을 누르면 오른쪽에 두 다이얼로 그가 생성되며 pH의 변화와 온도의 변화의 그래프가 그려진다. 
 
III. 결론 
 
본 논문에서 제안한 프로그램은 화학실험을 하고자하는 이용자가 미리 프로그램을 통해 시뮬레이션을 해봄으로써 정확한 방법과 과정을 숙지할 수 있다. 또한 화학 실험을 할 때의 위험성을 미연에 방지할 수 있으며 실험 실패를 할 확률을 줄일 수 있다.

향후의 연구 과제로는 각 용액들을 섞어서 넣었을 때의 결과를 MBL을 통해 정확한 결과 데이터 값을 얻어야 하며 어떠한 상황이 생기는지에 대해서 조사해야 할 것이다. 
 
I. Introduction 
 
테크놀로지 기반의 박물관 3.0 시대 등의 다양한 소셜 미디어 서비스를 활용, 관람객과의 온라인 소통에 적극적으로 참여하 
 
해시태그와 관련된 최근의 연구 가운에 주목할 만한 것으로는 심리학적으로 정의된 Thayer의 감정모델을 기반으로 해시 
 
·First Author: Jihyun Park, Corresponding Author: Boa Rhee *Jihyun Park , College of Art & Technology, Chung-ang University

·Received: 2018. 11. 08, Revised: 2019. 02. 08, Accepted: 2019. 02. 08. 
 
고 있다. 이러한 변화는 박물관과 관람객 사이의 관계뿐만 아니 라, 관람객과 관람객간 새로운 커뮤니티 관계를 형성하고 있다.

결과적으로 포스트 뮤지엄의 패러다임 속에서 저비용, 개방성, 참여성 등의 특성을 지닌 소셜 미디어는 관람객을 관찰자나 수용자의 위치에서 적극적인 참여자나 가상의 큐레이터로 전환시 키며, 실질적으로 박물관과 관람객과의 양방향 커뮤니케이션 도구로서의 잠재력을 발휘하고 있다. 
 
 
태그를 통해 사용자의 감정을 유형화한 연구, 인스타그램의 텍스트를 기반으로 한 테마 공원의 장소 선호도에 대한 연구 , 해시태그의 이용행태인 정보제공형, 참여유도형, 노출형 외에 언어유희형의 의미를 분석한 연구, 인스타그램 해시태 그의 이용 동기가 패션브랜드의 고객소셜참여와 브랜드 자산에 미치는 영향을 분석 등이 있다. 인스타그램의 해시태그를 이용해서 사용자 감정을 분류한 연구의 경우, 해시태그를 인스 타그램의 핵심적 기능으로 보고 사용의 주관적인 감성을 분석 하는데 중요한 요소로 작용하는 것을 입증했다. 또한 인스 타그램 사용자의 예외적 해시태그 이용 행태에 대한 연구의 경우, 메타 데이터로서의 인스타그램 해시태그를 ‘정보제공형’, ‘참여유도형’, ‘노출형’으로 구분했다. 이 분류 방식은 본 연구의 전시 관련 인스타그램의 해시태그 데이터 분류를 위해 사용 되었다. 마지막으로, 인스타그램 해시태그의 이용 동기가 패션브랜드의 고객소셜참여와 브랜드 자산에 미치는 영향을 분석한 연구의 경우, 다양한 이용 동기를 제시한 해시태그는 고객 참여를 유도하기 위한 신제품이나 이벤트 등의 마케팅 효용성이 내재한다는 사실이 입증되었다. 
  
앞 절에서 언급한 바와 같이 다양한 학술적 관점에서 인스타 그램의 해시태그에 대한 분석이 진행되고 있으나, 박물관이나 전시분야에서는 1-2년전부터 연구가 시작되었다. 박물관의 SNS 활용과 관련된 최근 국내 연구 내용을 살펴보면, 트위터 활용 현황및 리트윗 비율을 통해 뮤지엄의 트위터 커뮤니케이션 영향력 [10], 뮤지엄의 소셜 미디어 활용에 대한 프레임웍[11], 국내외 뮤지엄의 소셜 미디어 활용 성공사례[12] 등 대부분 소셜 미디어의 활용에 초점이 맞추어졌다. 해외 연구의 경우에는 박물관 인스 타그램에 게시된 이미지 유형[13][14][15], 인스타그램 게시 행위의 의미[16][17]에 대한 연구가 진행되었지만, 인스타그램의 해시태그에 대한 분석은 이루어지지 않았다. 본 연구와의 관련 성을 고려해 보면, 상술한 해외 연구 가운데 두 가지 연구의 시사 점에 주목해 볼 수 있다. 시드니에 위치한 현대미술관’의 관점에서 이해해야 한다는 점을 강조했다[14]. 
 
III. Preliminaries 
 
개인의 경험과 주관적 의견, 정보의 공유와 참여를 목적으로 사용되는 소셜 미디어의 해시태그 기능은 ‘콘텐츠의 북마크 수를 증가시킴으로써 사용자의 콘텐츠 노출 빈도를 높이거나 파급력을 증가시킬 수 있는 #팔로우, #소통, #셀피, #일상 등과 같은 ‘노출형’ 해시태그 이용 행태도 점차 가시화되고 있다. 
 
IV. The Proposed Scheme 
   
박물관 경영학적 관점에서, 인스타그램은 시각적 이미지, 특히 박물관의 시각적 특성을 가장 잘 반영해주는 소셜 미디어로 써, 인스타그램의 비용성, 이용용이성, 즉시성, 확산성 등의 특성으로 인해 박물관 및 미술관 등의 문화예술기관 뿐만 아니라 관람객의 사용과 참여가 증가 추이를 보이고 있다[18]. 또한 관람객들은 전시에 대한 권유와 홍보, 그리고 관람객들이 자신이 경험한 것을 기억 및 타인과 공유하기 위한 동기나 목적으로 인스타그램을 사용한다[17].

이에 본 연구는 박물관 빅 데이터 분석의 일환으로써, 전시 관련 인스타그램의 해시태그에 대한 분석을 통해, 온라인 커뮤니케이션 도구로써 인스타그램 해시태그의 정보적 특성과 그 의미를 도출하 는데 목적을 두고 있다. 특히 사용자의 특정 주제나 관심사, 감정이나 상태에 대한 정보를 표현하는 인스타그램의 해시태그의 특성을 반영[19], 전시 마케팅적 관점에서 인스타그램의 해시태그가 관람 객의 주관적 경험, 특정 욕구나 행태를 추론할 수 있는 판단기준의 효용성을 고찰하는데 초점이 맞추어져 있다. 
  
본 연구의 대상 선정 기준은 일반적으로 전시의 성공여부를 판단할 수 있는 기준인 전시 기간 동안의 방문 관람객 수가 아닌, 빅 데이터로서 가치를 지닐 수 있는 일정량의 해시태그 형태의 데이터에 대한 수집 가능성에 비중을 두었다. 2016~2018년 동안 국내에서 개최된 전시 가운데 인스타그램의 해시태그 검색기능을 활용하여 ‘#전시명’으로 검색한 후, 검색 결과로 1,000개 이상의 게시물 데이터가 나타난 다섯 개의 전시를 연구 대상으로 선정했다.

이에 연구 대상에는 대림미술관의 ‘Paper Present. 각 전시의 인스타그램 해시태그 검색어는 해시태그 이용에 적합한 형태인 ‘#페이퍼프레젠트’, ‘#청춘의열병 그못다한이야기’, ‘#모네빛을그리다’, ‘#반고흐인사이드’, ‘#바람 을그리다’를 활용하여 해시태그 데이터를 분석했다. 
 
Fig. 1. Exhibition related Instagram Samples 
  
연구 방법은 Fig. 2의 시스템 구성도와 같이 연구 대상으로 선정한 전시명에 대한 해시태그 검색을 통해 데이터의 수집 두 가지의 과정으로 구성되었다. 
 
Fig. 2. Research Flow 
  
본 연구에서는 빅 데이터 관련 연구에서 방대한 양의 데이터를 수집하는데 사용되는 웹 크롤링 했다. Fig. 3과 같이 각 인스타그램 게시물의 html코드에서 class가 KL4Bh인 div태그의 img속성에 해당하는, 그리고 img태그의 alt 속성의 글들을 리스트로 받아각 전시의 데이터를 추출했다. 
 
Fig. 3. HTML code of Web Page 
 
두 번째 단계에서는 첫 번째 단계에서 설명한 방법을 통해 크롤링 된 데이터 가운데 해시태그 형태의 데이터만을 추출해서 본 연구의 분석에 사용했다. Fig. 4는 앞에서 받아온 리스트에 Konlpy에서 제공하는 태깅 라이브러리인 Twitter의 pos 명령을 사용해서 품사가 부착되었다. 그 다음 단계에서는 리스트 가운데 부착된 품사가 “Hashtag”인 것들만을 취합해서 ‘형태 소, 개수’의 형태로 다시 데이터를 정렬했다. 
 
Fig. 4. Extracting “Hashtag” data code 
 
위의 방법에 의거, ‘모네 빛을 그리다 展’의 해시태그 데이터를 수집하여 Fig.5와 같은 결과가 도출되었다. 분석 대상인 다섯 개전시의 인스타그램 해시태그 데이터를 이와 같은 방법으로 수집한 
 
결과, 개별 전시 당 3천여 개 이상의 해시태그 데이터가 존재했다.

각 전시의 해시태그 형태의 데이터 수집 결과를 살펴보면, ‘Paper Present’ 10,326개의 해시태그 데이터가 수집되었다. 
 
Fig. 5. Data collecting process 
 
수집된 결과에서 1~3개씩 도출된 해시태그를 분석대상에 포함시키면 유의미한 결과를 도출해 낼 수 없다고 판단하여 분석 대상에는 해시태그 가운데 동일한 해시태그가 100개 내외인 데이터만 포함되었으며, Table 1은 각 전시별로 해시태그를 정리한 것이다. 
 
Table 1. The Result of Data Analysis 
 
Paper Present: Total 34,452

#페이퍼프레젠트

YOUTH: Total 4,757

#청춘의열병그못다한이야기 
 
모네 빛을 그리다展: Total 127,422

#모네빛을그리다 
 
#데일리 
 
반고흐인사이드: Total 100,598

#반고흐인사이드 
 
바람을그리다: Total 10,326

#바람을그리다 
  
소셜 미디어를 통해 수집된 빅 데이터의 경우, 소비자의 다양한 의견이 정형과 비정형의 형태로 공존하고 있어서, 분석을 통해 비즈 니스에 대한 깊은 통찰력과 미래를 예측할 수 있는 정보를 얻을수 있다. 하지만 빅 데이터는 자료의 개수의 방대함, 차원의 크기, 종류의 다양성으로 인해, 일반적으로 데이터 시각화를 통해 자료의 분포나 상관관계를 도출한다. 데이터 시각화는 나열되어 그 정보를 숨기고 있는 데이터를 정보가 한 눈에 보이도록 변환시켜주는 과정 이며, 데이터의 구성과 특성을 알아보는 데에도 편리한 도구이다 [20]. 본 연구에서는 데이터 시각화를 위해서 자연어 분석 과정에서 자주 사용되는 시각화 방법에 해당하는 워드 클라우드 를 사용했다. 이는 메타 데이터에서 얻어진 태그를 분석하여 중요도나 인기도에 따라 시각적으로 나열한 것이다. Table 2는 각 전시에 해당하는 인스타그램 해시태그의 데이터 수집 결과에 대한 워드
 
카운트이며, 데이터의 시각화 작업 이전에 무작위로 수집된 데이터를 내림차순으로 정리한 것이다. 
 
Table 2. The Result of Hashtag Data Collecting 
 
Paper Present 해시태그수 
 
전시회명 
 
#페이퍼프레젠트 #paperpresent #너를 위한 선물 
  
전시장소 
 
#대림미술관, #daelimmuseum #미술관 #디뮤지엄 #museum 
  
정보 제공형  
 
전시방문시기 #주말 194

제품 속성 
 
#전시회, #전시 #exhibition 
  
관람동기 
 
#문화생활 #데이트 
  
전시물 
 
#종이, #paper #paperart, #art #페이퍼아트 
  
전시경험 #좋아요 114

지역명 
 
#서울, #서촌 #종로 
  
지역정보 
 
#경복궁 #경복궁역 
  
노출형  
 
사진유형 
 
#selfie, #셀피 #셀카, #사진 #일상스타그램 #셀스타그램 
  
기타 
 
#일상, #데일리 #daily, #소통 
  
모네 빛을 그리다展 해시태그 수 
 
전시회명 
 
#모네빛을그리다 #모네빛을그리다전 
  
전시장소 
 
#본다민치뮤지엄 #미술관 
 
전시방문시기 #주말 619 
 
제품 속성 
  
정보 제공형  
 
#전시회, #전시 #모네전, #모네전시회, #exhibition 
 
관람동기 #데이트, #문화생활 1,975 전시물 #art 510

작가명 
 
#모네, #클로드모네 #claudemonet 
 
사조 #인상주의 518

전시경험 #좋아요, #힐링 1,035

지역명 #서울, #건대 1,626 
 
지역정보 
 
#어린이대공원 #전쟁기념관 #용산전쟁기념관 
  
사진유형 
  
노출형  
 
#selfie, #셀피 #셀카, #일상스타그램, #셀스타그램, #럽스타그램 
 
기타 
 
#일상, #데일리 #daily, #moment #소통, #맞팔 
  
YOUTH 해시태그수 
 
정보 제공형  
 
전시회명 #청춘의열병그못다한이야기 539

전시장소 
 
#디뮤지엄, #youth #dmuseum 
 
제품 속성 #전시회 132 지역명 #한남동 246

지역정보 
 
#경복궁 #경복궁역 
  
반 고흐 인사이드 해시태그 수 
 
전시회명 
 
#반고흐인사이드 #vangoghinside #클림트인사이드 
  
제품 속성 
 
#전시회, #전시 #반고흐전 
  
관람동기 
 
#여행, #제주여행 #제주도여행 #문화생활 
  
전시물 #미디어아트 81 
 
정보 제공형  
 
작가명 
 
#고흐, #반고흐 #빈센트반고흐 #vangogh #vincentvangogh 
  
전시경험 #힐링 76 
 
지역명 
 
#제주, #제주도 #jeju, #jejuisland #중문, #서귀포 
  
지역정보 
 
#부영호텔 #제주부영호텔 #중문관광단지 #빛과음악의축제 
  
노출형(1, 190

) 
 
사진유형 
 
#selfie #셀스타그램 #여행스타그램 
  
기타 
 
#일상, #데일리 #daily,#소통 #맞팔, #박서준 
  
바람을 그리다 해시태그 수 
 
전시회명 
 
#바람을그리다 #신윤복정선展 #바람을그리다신윤복정 선,#간송문화전 
  
전시장소 
 
#간송미술관 #디자인박물관 #미술관, #간송 
  
전시방문시기 #주말 39

제품 속성 
 
#전시회, #전시 #exhibition 
 
정보 제공형  
 
관람동기 #문화생활, #데이트 121 
 
전시물 
 
#미디어아트 #art, #월하정인 #혜원전신첩 
  
작가명 
 
#혜원, #신윤복 #혜원신윤복, #정선 #겸재, #겸재정선 #신윤복정선 
  
지역명 #korea, #서울 73 
 
지역정보 
 
#ddp, #DDP #디디피, #동대문 #동대문ddp # 동 대 문 디 자 인 플 라 자 , #동대문역사문화공원 
  
노출형  
 
기타 #일상, #daily 176 
 
본 연구는 온라인 커뮤니케이션 도구로써 인스타그램 해시 태그의 정보적 특성과 의미, 그리고 마케팅적 관점에서 인스타 그램의 해시태그가 전시 관람이나 박물관 이용에 대한 관람객의 경험을 추론할 수 있는 판단기준의 효용성을 도출하는데 목적을 두고 있다. 따라서 해시태그의 정보적 특성을 비교한 결과 Table 3, 다섯 개의 전시에서 정보제공형 해시태그의 비율이 80.0% 이상으로 제시되었다. 한편 관람 동기나 관람 경험과 관련된 해시태그의 비율은 매우 낮게 제시되었다. 관람 경험과 관련된 비율은 관람 동기에 비해 상대적으로 낮게 나타났으며 Table 4, 특히 YOUTH의 경우에는 관람 동기와 관람 경험과 
 
관련된 해시태그가 전혀 도출되지 않았다. 
 
Table 3. The ration of hashtags related to information  
 
Paper Present 
 
YOUTH 
 
모네 빛을 그리다전 
 
반 고흐 인사이드 
 
바람을 그리다
 
Table 4. An Analysis of visiting purpose and visiting experience of Instagram Hashtag  
 
Paper Present 
 
YOUTH 
 
모네 빛을 그리다전 
 
반 고흐 인사이드 
 
바람을 그리다

관람 동기 
 
관람 경험 
  
그 다음 단계에서는 워드 클라우드 를 사용하여 시각화하는 과정에서 데이터의 중요도나 인기도에 따라 단순히 글자의 색상이나 굵기에 변화를 주는 것이 아니라 Fig.6처럼 전시와 관련된 마스킹 이미지를 기반으로 마스킹의 색상을 반영해 시각화시키면 Fig.7과 같은 결과를 얻게 된다. 
 
시각화 결과와 Table 2의 결과를 기반으로 각각의 전시에서 제시된 해시태그의 상위 5개 유형을 분류한 결과는 Table 5과 같다. 전반적으로 정보제공형에 해당하는 전시회명, 전시 장소, 지역명, 지역 정보가 해시태그 정보의 주요 유형으로 나타났으 며, 장소적 특성에 대한 비중이 높았다. 예를 들어, ’YOUTH:

청춘의 열병 그 못다 한 이야기’가 진행된 디뮤지엄은 서울에서 트렌디한 장소인 한남동에 위치하고 있어 ‘한남동’이란 해시태 그가 사용된 경우가 많았다. ‘반 고흐 인사이드’의 경우에도, 제주도에 위치한 박수근미술관에서 진행되어 ‘제주’, ‘제주도’, ‘제 주여행’ 등의 단어가 자주 언급되었다. ‘모네 빛을 그리다展’과 ‘반 고흐 인사이드,’ ‘바람을 그리다: 신윤복, 정선‘과 같이 작가 명이 전시회명에 사용된 경우에는 작가명에 대한 해시태그의 빈도가 높게 제시되었다. 
 
Table 5. An Analysis of visualization of Instagram Hashtag 
 
Paper Present 
 
YOUTH 
 
모네 빛을 그리다전 
 
반 고흐 인사이드 
 
바람을 그리다 
      
Fig. 6. visualization code 
 
Fig. 7. Final Result of visualization 
 
V. Conclusions 
 
본 연구는 전시 마케팅적 관점에서 인스타그램의 해시태그가 전시 관람이나 박물관 이용에 대한 관람객의 주관적 경험, 특정 욕구나 행태에 대한 이해를 제공할 것이라는 전제 하에서 실행되었다. 연구 결과를 종합해 보면, 전시 관람 경험에 대한 유의미한 데이터는 도출되지 않았으며, 오히려 전시에 대한 포괄적이며 객관적인 데이터가 대부분을 차지했을 뿐만 아니라 일반적인 게시물과도 큰 편차가 제시되지 않았다. 결론적으로 전시관람 경험에 대한 분석을 위한 빅 데이터로써 해시태그가 전시 관람이나 박물관 이용에 대한 관람객의 경험을 추론할 수있는 판단기준의 효용성은 낮게 제시되었다. 비록 관람객 개발 등의 마케팅 도구로써 인스타그램 해시태그의 효용성과 가치는 입증되지 못했지만, 온라인 커뮤니케이션 도구로써 정보제공형적 특성을 지닌 해시태그의 전시에 대한 정보 확산에 대한 잠재력은 확인되었다. 정보적 특성 측면에서 한 가지 주지할 사실은 선행 연구의 결과와 동일하게 전시 경험에 대한 감정이나 반응보다는 전시 장소, 지역명, 지역 정보 등 지역 태그의 영향 력이 크게 제시되었다는 것이다. 이러한 결과는 인스타그램을 이용하는 대다수 전시 관람객이 ‘전시 관람’이나 ‘전시물 감상’ 보다는 ‘장소 만들기’에 높은 비중을 둔다는 것
을 시사한다. 본 연구에서는 인스타그램의 이미지 분석이 포함 되지 않았으나, 셀피 이미지 분석을 통한 전시 경험에 대한 감정 및 반응에 대한 연구, 인스타그램 게시물이 실질적으로 사용 자의 전시에 대한 의사결정 및 동기 부여에 미치는 영향력에 대한 연구 필요성이 제기된다. 또한 상기 연구의 결과가 국내의 소셜미디어 사용자 특성에 국한된 것인지 또는 인스타그램이 라는 소셜미디어 플랫폼의 보편적인 특성에 기인한 것인지에 대한 후속 연구도 요구된다. 

I. Introduction 
 
최근 들어 낸드 플래시 메모리는 메모리 반도체 시장에서 호황을 맞이하고 있다. 낸드 플래시 메모리는 기존의 마그네틱 디스크와 달리 메모리 반도체를 이용하여 데이터를 저장한다. 따라서 낸드 플래시 메모리는 마그네틱 디스크와 비교하여 낮은 지연시간, 낮은 대기전력과 같은 장점과 아울러, 랜덤/순차 연산의 대칭, 읽기/쓰기 연산의 비대칭 등 다양한 특성들을 내포하고 있다. 세계 반도체 추세에 대한 통계 기관인 Statista 에 따르면, 낸드 플래시 메모리는 2022년도까지 연 평균 33.9% 이상 성장할 것으로 내다보고 있다 . 특히 낸드 플래시 메모리는 3D 기술의 출현과 상품화를 통해 보다 더 높은 직접도를 가져왔으며, 이로 인해 낸드 플래시 메모리는 점진적으로 마그네틱 디스크 시장을 잠식하고 있다. 이러한 추세로 인해 낸드 플래시 메모리는 스마트폰, IoT 장치, SSD와 같은 산업 전반에 걸쳐서 사용이 증가하고 있다.

그러나 낸드 플래시 메모리는 이러한 다양한 장점들을 가지고 있지만, 기존의 저장 매체와 다른 몇 가지 특수한 성질들을 가지고 있다. 먼저 낸드 플래시 메모리는 페이지 연산과 블록 연산이라 
 
는 두 가지 서로 다른 연산 단위로 구성되어 있다. 페이지는 연산을 수행하는 최소 단위로서 읽기와 쓰기 연산에 해당한다.

블록와 같은 기술적인 발전을 통해 점차 극복되어 가고 있지만, 여전히 낸드 플래시 메모리의 수명 문제는 산업이나 학계에서 중요한 연구 주제이다[2,4].

낸드 플래시 메모리는 이러한 특수한 성질들을 보완하고 해결하기 위해, 플래시 사상 계층와 같은 핵심 구성 요소 
 
를 가지고 있다. 그 외에도 설계 목적에 따라 암호화, 버퍼 관리, 회복 기법 등을 다양하게 포함할 수 있다[6-7]. 특히 가비지 컬렉션과 마모도 평준화는 낸드 플래시 메모리에서 낮은 수명 문제를 극복하기 위한 핵심 요소에 해당한다[8-9]. 기존의 많은 연구자들은 플래시 사상 계층의 이러한 구성 요소들의 향상을 통해서 낸드 플래시 메모리의 낮은 수명 문제를 해결해 왔다[10-13].

그러나 기존의 연구자들은 낸드 플래시 메모리의 수명을 연장하기 위해 가비지 컬렉션 혹은 마모도 평준화와 같은 단일 기법만을 적용했다. 즉, 기존 연구들은 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경과 이러한 두가지 기법들을 동시에 사용하였을때 존재하는 다양한 문제점들을 고려하지 않았다. 결과적으로 이러한 단일 환경을 기반으로 하는 수명 연장 기법들은 상호 기법들을 동시에 수행하는 환경에서 다양한 위험성들을 초래할 수 있다. 이러한 위험성들을 파악하고 상호 조율할 수 있는 가능성을 제시하는 것은 낸드 플래시 메모리의 추가적인 수명 연장에 기여할 것 이다.

본 연구에서는 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경에서 발생할 수 있는 잠재적인 위험성을 세가지 관점에서 파악했다. 첫 번째는 기법들 상호간의 적용으로 인해 특정한 블록만이 집중적으로 마모도가 소모될 수 있는 위험성이다. 가비지 컬렉션과 마마도 평준화의 동시 적용으로 인해 상호 기법들의 내재된 장점을 활용할 수 없는 것이 두 번째 위험성이다. 마지막 위험성은 마모도 평준화를 통해 참여한 블록들의 데이터가 가비지 컬렉션에게 불필요한 쓰기를 유발할 수 있는 위험성이다. 기존의 연구자들은 이러한 위험성에 대한 고려가 없었다. 결국 이러한 위험성들은 낸드 플래시 메모리 수명 저하에 직간접적인 원인이 될 수 있다.

본 논문에서는 이러한 위험성들이 발생할 수 있는 상황을 제시하고, 그에 대한 원인들을 서술한다. 이후 제시한 세 가지 위험성들이 낸드 플래시 메모리의 수명 향상 혹은 감소에 초래할수 있는 영향을 분석한다. 이러한 분석을 기반으로 가비지 컬렉 션과 마모도 평준화를 동시에 사용하는 환경에서 적용 가능한 수명 연장의 방향성을 실험 결과 분석을 통해 제시할 것이다.

이하 본 논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 낸드 플래시 메모리의 배경 지식에 대하여 서술한다. 3장에서는 FTL 기반의 가비지 컬렉션과 마모도 평준화 기법들에 대한 관련 연구들을 언급한다. 4장에서는 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경에서 발생할 수 있는 세 가지 위험성들을 제시하고, 이러한 세 가지 위험성들에 대한 이론적인 고찰을 상세하게 제시한다. 5장에서는 실험 결과 분석을 통해 상호 기법 들을 동시에 수행하는 세 가지 위험성에 대한 정량적 평가를 진행한다. 마지막 6장에서는 본 논문의 결론을 맺는다. 
 
II. Background 
 
낸드 플래시 메모리는 메모리를 대용량화하기 위해 고안된 방식이다. 이것은 플래시 셀의 배 
 
열을 병렬로 배치하여 플래시 메모리의 용량을 증대시켰다. 그러나 이러한 셀의 배열로 인해 낸드 플래시 메모리는 몇 가지 단점들을 가지게 된다. 낸드 플래시 메모리의 읽기/쓰기 단위는 4-16KB의 페이지로 가능하다. 이는 기존의 마그네틱 디스크와 비교하여 상대적으로 큰 단위에 해당한다. 또한 플래시 셀의 배열 특성상 소거 연산의 단위는 페이지들의 묶음인 블록 단위로 진행되며, 이는 많은 페이지들을 포함하게 된다. 이러한 단점들이 존재함에도 불구하고 낸드 플래시 메모리는 대용량화의 장점이 크기에 기존의 마그네틱 디스크를 대체하는 용도로 사용되고 있다. 이 외에도 낸드 플래시 메모리는 플래시 셀을 다수의 비트로 분리하여 용량을 증대시켰고, 이것을 SLC 로 구분했다. 다음 표 1은 이러한 셀들의 주요 특징들을 요약하고 있다[14-16]. 
 
Description SLC MLC TLC

read latency 25us 60us 100us program latency 200us 800us 2.4ms erase latency 700us 1.5ms 3.0ms bit per flash cell 1bit 2bit 3bit endurance 10 5 10 4 10 3 
 
price per bit high low very low 
 
Table 1. Features of flash cells 
 
표 1에서 알 수 있듯이 SLC는 산업 현장에서 데이터의 신뢰 성과 빠른 연산 속도를 기반으로 한 시스템에 주로 적용된다.

반면, TLC는 신뢰성 보다는 값싼 가격으로 대용량화 할 수 있는 개인 전용 시스템에 사용한다. MLC는 보편적으로 SLC보다는 느슨한 신뢰성과 연산 속도에 TLC보다는 상대적으로 적은 용량을 요구하는 일반적인 시스템에서 채택한다. 따라서 오늘날 주로 스마트폰, IoT와 같은 장치에서는 MLC가 사용되고, USB, SD 카드, SSD에서는 TLC를 주로 채택한다.

오늘날 낸드 플래시 메모리는 시장과 산업 전반에서 보편적 으로 사용되고 있음에도 불구하고 기존의 마그네틱 디스크와 비교하여 몇 가지 특수한 성질을 내포하고 있다. 서론에서 간략이 언급하였지만 이를 정리하면 다음과 같다. 
  
낸드 플래시 메모리 시스템은 이러한 특징을 지원하고 관리 하기 위해 소프트웨어 계층인 플래시 사상 계층을 채택하고 있다. 그림 1은 일반적인 플래시 사상 계층의 구조와 주요 구성 요소들을 보여주고 있다. 
 
Fig. 1. Major components of a general FTL 
 
플래시 사상 계층은 낸드 플래시 메모리 위에 새로운 소프트 웨어 계층으로 구성된다. 이를 통해 낸드 플래시 메모리는 어플 리케이션들에게 기존의 마그네틱 디스크와 동일한 환경 이미지를 제공하게 된다. 플래시 사상 계층의 주요 구성 요소는 주소 매핑 테이블, 가비지 컬렉션, 마모도 평준화가 대표적이다. 이외에도 플래시 사상 계층은 데이터 신뢰성을 보장하기 위한 암호화 기법, 호스트 인터페이스와 낸드 플래시 메모리 사이에 지연시간을 감소하기 위한 버퍼 관리 기법, 낸드 플래시 메모리 상태를 감시하는 모니터링 기법 등의 다양한 추가 모듈이 존재 한다[6-7].

주소 매핑 테이블은 쓰기 전 소거 문제를 해결하기 위한 모듈이다. 이를 위해 주소 매핑 테이블은 각 주소를 논리 주소와 물리 주소의 묶음으로 관리한다. 여기서 논리 주소는 어플리 케이션에서 전달 받은 주소이며, 물리 주소는 낸드 플래시 메모 리의 실질적인 주소이다. 읽기 연산은 단순히 논리 주소에 해당 하는 물리 주소를 찾아 데이터를 읽는다. 쓰기 연산은 해당하는 논리 주소에 물리 주소가 존재한다면, 직전 물리 주소를 무효화 한다. 이후 쓰기 연산이 이루어지지 않은 낸드 플래시 메모리에 데이터를 쓰고 주소 변환 테이블에 새로운 물리 주소를 기록한 다. 이러한 쓰기 연산의 일련의 과정을 외부 자리 갱신 이라 부른다. 주소 매핑 테이블은 주소를 매핑하는 단위에 따라 페이지, 블록, 하이브리드 매핑 방식으로 추가 구분이 가능하다.

가비지 컬렉션은 새로운 공간을 확보하기 위한 기법이다.

가비지 컬렉션의 동작은 주소 매핑 테이블과 밀접한 연관성이 있다. 주소 매핑 테이블은 쓰기 연산의 수행에서 직전 물리 주소를 무효화한다. 무효화된 물리 주소는 불필요한 데이터로 취급되지만 낸드 플래시 메모리 내에 여전히 공간을 선점하고 있다. 따라서 이러한 불필요한 데이터를 가지는 공간을 수거하고 
 
새로운 공간을 확보하는 작업이 필수적이다. 이것이 가비지 컬렉션의 목적이다. 하지만 가비지 컬렉션의 수행은 낸드 플래시 메모리의 수명 감소에 직접적인 영향을 준다. 가비지 컬렉션으로 발생하는 소거 연산이 메모리의 수명을 직접적으로 감소시 키기 때문이다. 결과적으로 가비지 컬렉션은 새로운 공간을 확보하기 위해 필수적이지만 낸드 플래시 메모리의 수명 감소를 고려하여 신중하게 설계할 필요성이 있다.

마모도 평준화는 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는 블록을 활용하여 낸드 플래시 메모리의 수명을 연장하는 기법이다.

이 기법은 거의 갱신이 이루어지지 않은 데이터들이 점유하는 공간 관리에 초점을 잡았다. 이러한 데이터들의 대표적인 사례는 OS 커널 데이터, 음원 파일, 동영상 파일 등이 있다. 즉 거의 모든 연산이 읽기 집중적이라 할 수 있다. 따라서 이러한 데이터를 가지는 공간들은 다른 공간들과 비교하여 상대적으로 남은 수명이 많을 것이며, 이를 자료의 적절한 재배치를 통해 낸드 플래시 메모리의 전반적인 수명을 연장시킬 수 있다. 하지만 마모도 평준화는 가비지 컬렉션을 통한 공간 확보에 대한 추가적인 오버헤드를 피할 수 없다. 이러한 오버헤드를 감수하 더라도 마모도 평준화가 효과적으로 구현된다면 낸드 플래시 메모리의 수명 연장에 기여할 수 있다. 
 
III. Related Works 
 
이 장에서는 플래시 사상 계층 기반의 낸드 플래시 메모리에서 수명을 연장시키는 기법들에 대해 소개한다. 낸드 플래시 메모리에서 수명을 연장하는 기법은 가비지 컬렉션과 마모도 평준화로 구분할 수 있다. 가비지 컬렉션은 공간을 확보하는 기본 적인 역할을 수행한다. 즉 최소한 하나 이상의 무효화된 데이터 페이지를 가지는 블록 공간을 확보한다. 마모도 평준화는 갱신이 거의 이루어지지 않은 유효 데이터 공간을 활용하여 수명을 연장하는 기법에 해당한다. 먼저 가비지 컬렉션 연구들에 대해서 서술한 후에 마모도 평준화와 관련된 연구를 소개한다.

GA는 가장 대표적인 기본 가비지 컬렉션 기법이다[10]. 이 기법은 최대한의 신규 공간 확보에 중점을 두고 설계되었다. 이러한 목적 아래 GA는 가비지 컬렉션이 발생하였을 경우 가장 많은 무효화 데이터를 가지는 블록들을 확보하는데 주력한다. 그러나 이 기법은 설계 목적상 공간 확보를 초점으로 두었기 때문에, 특정한 블록들만 집중적으로 수명이 감소하는 문제점이 발생 하였다. 이러한 이유로 GA는 공간 확보 면에서는 유리하나 수명 관리에 대한 고려가 없기 때문에 플래시 메모리 시스템에 직접 적용되기에는 문제가 된다.

CB는 메모리의 수명을 연장하기 위해 시간 정보를 활용한다. CB에서 사용한 시간 정보는 가장 오랜 기간 동안 사용하지 않은 블록들을 선정할 수 있도록 한다. 만약 특정한 블록이 오랜 기간 동안에 쓰기 연산에 의해서 갱신이 이 

Risk. 1. Endurance degradation by intensive erase operations in a particular block 
 
Risk. 2. Weaknesses of garbage collection techniques due to wear leveling 
 
Risk. 3. Potential risks of pages migrated from wear leveling 
 
Fig. 2. Potential risks by garbage collection and wear leveling interference 
 
루어지지 않을 경우, CB는 해당 블록들을 가비지 컬렉션 대상 블록으로 선정한다. 이러한 블록들은 다른 블록들과 비교하여 상대적으로 쓰기 연산에 의해서 갱신이 이루어지지 않았기 때문에 블록의 마모도 손상 역시 적을 것이다. 결과적으로 CB는 가비지 컬렉션 대상 블록들의 시간 정보를 활용해 모든 블록들이 고르게 사용될 수 있도록 유도한다. 이를 통해 CB는 낸드 플래시 메모리의 전반적인 수명을 연장시켰다.

SAGC는 기존의 CB와 달리 블록 내에 모든 데이터에 대한 시간 정보를 활용한 가비지 컬렉션 기법이다[12]. SAGC는 블록 내의 각 데이터들에 대하여 무효화가 발생한 명확한 시간을 파악하고, 이를 기반으로 후보 블록들을 선정했다. 또한 이 기법은 다른 기법과 달리 시간 정보와 함께 블록의 마모도 정보를 사용하여 블록 할당 정책을 운영한다. 마모도 정보 기반의 블록 할당 정책은 새로운 블록을 할당하는데 마모도 손상이 적은 블록들을 선정할 수 있도록 유도했다.

한편, SWL이라 명명했다. SWL은 BET를 활용하여 가비지 컬렉션에서 소거 연산이 발생하지 않은 비트에 해당하는 블록 들을 대상으로 마모도 평준화를 수행했고, 이를 통해 낸드 플래시 메모리 전반의 수명 연장에 기여를 하였다. 하지만, SWL은 초기 설계상 임베디드 장치와 같은 적은 메모리를 내장한 시스 템에서의 구현에 초점을 두었기 때문에, 마모도 평준화의 성능상 일반 시스템으로의 구현을 위한 제약 사항은 피할 수 없다. 
 
IV. Analysis of Potential Risks caused by Garbage Collection and Wear Leveling Interference 
  
전술한 바와 같이, 기존 연구들은 가비지 컬렉션 혹은 마모도 평준화를 단독으로 수행하여 수명을 연장하는 기법들이다.

하지만, 실제 시스템에서는 이러한 두가지 기법이 동시에 적용 되고 있으며, 이러한 기법들을 상호 동시에 적용하였을 경우, 두 정책간의 상호 간섭에 의한 예기치 않은 성능 저하가 발생할 수 있다. 이 장에서는 가비지 컬렉션과 마모도 평준화 기법 들을 동시에 수행하는 환경에서 발생할 수 있는 문제점들을 서술하며, 다음은 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행 하는 환경에서 발생할 수 있는 세 가지 위험성들이다. 
  
이상의 위험성들은 마모도 평준화를 수행하지 않을 경우에는 발생하지 않은 위험성이다. 결국 이러한 위험성들은 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행할 경우 발생한다. 본 논문에서는 그림 2를 통해 세 가지 위험성들이 발생할 수 있는 사례를 제시하였다. 그림 2에서 낸드 플래시 메모리는 4개의 블록들로 구성되어 있으며, 각각의 블록은 4개의 페이지들로 이루어져 있다. 또한 그림 2에 초기 상태는 블록 0, 2, 3이 가비지 컬렉션 대상 블록들이며 블록 1은 마모도 평준화 대상 블록이다. 
 
위험성 1은 특정한 블록만이 집중적으로 마모도가 소모하는 위험성이며, 그림 2의 위험성 1은 이러한 상황에 예시이다. 주어진 상황에서 마모도 평준화 모듈이 블록 1의 데이터들을 블록 2와 블록 3에 각각 2개씩 나누어 이주시켰다고 가정하자.

이 때 가비지 컬렉션 모듈 측면에서 보면 블록 1, 2, 3이 주로 선택해야한다. 즉, 블록 0은 이미 마모도가 상대적으로 더 소모된 상태이기 때문이다. 그러나 마모도 평준화로 인해 블록 2와 블록 3에 콜드 데이터들이 이주했기 때문에, 블록 0과 블록 1 에 무효화 페이지가 발생할 가능성 및 그 개수가 높기 때문에 이들 블록이 가비지 컬렉션의 주된 대상이 된다. 이러한 경우 블록 0이 빠르게 마모되어 낸드 플래시 메모리 시스템의 전반 적인 수명이 낮아질 수 있다.

위험성 2는 마모도 평준화 수행으로 인해 가비지 컬렉션 기법이 가지는 장점을 활용할 수 없는 위험성이다. 이로 인해 가비지 컬렉션 혹은 마모도 평준화 기법들의 상호 단점이 부각될수 있다. 이는 그림 2의 위험성 2에 해당한다. 그림 2의 위험성 2에서 블록 0과 블록 3은 블록 2와 비교하여 상대적으로 마모도 소모가 많이 이루어졌다. 이 때 블록 2는 마모도 평준화로 인해서 다른 블록들 보다 많은 페이지 이주가 되었다고 가정하 자. 이 경우 블록 2는 다른 가비지 컬렉션 대상 블록들보다 오랜 기간 동안 선정되지 않게 된다. 즉 이 블록은 가비지 컬렉션 으로 선정되기에 적합한 블록임에도 불구하고, 마모도 평준화 에서 이주한 페이지들로 인해 가비지 컬렉션 대상 블록에 선정 되지 않을 수 있다. 이는 블록들의 마모도 불균형 현상을 악화 시킬 뿐 아니라, 가비지 컬렉션과 마모도 평준화 기법이 내포하고 있는 장점들을 활용할 수 없게 된다.

위험성 3은 마모도 평준화 수행으로 페이지들이 전체 블록에 고르게 분포한 경우에 해당한다. 이는 그림 2의 위험성 3에 해당한다. 해당 그림에서 블록 1의 페이지들은 마모도 평준화로 인해 모든 블록에 하나씩 고루 이주되어 분포한 것을 보여 주고 있다. 이러한 작업 이후에는 더 이상 마모도 평준화 작업이 수행되지 않을 것이며, 이를 통해 낸드 플래시 메모리의 이상적인 수명 연장에 도달하는 것 같아 보인다. 하지만 마모도 평준화에 의해서 모든 블록에 고르게 분포된 페이지들은 앞으 로도 쓰기 연산에 의해서 갱신이 이루어지지 않을 확률이 높다.

하지만, 새로운 블록을 확보하기 위한 가비지 컬렉션 수행 시, 매번 이주하지 않아도 되는 하나의 페이지를 고정적으로 이주 시킨다. 이러한 데이터들은 순수하게 가비지 컬렉션의 이주 오버헤드로 작용하므로, 추가적인 쓰기를 통한 낸드 플래시 메모 리의 수명에 부정적인 영향을 초래하게 된다. 
  
앞서 제시한 위험성들은 낸드 플래시 메모리의 수명 연장에 부정적인 영향을 초래할 수 있다. 따라서 낸드 플래시 메모리는 이러한 위험성들을 고려하여 가비지 컬렉션과 마모도 평준화 모듈을 설계하거나, 이러한 상호 기법들을 중재할 수 있는 새로 
 
운 기법이 요구된다. 본 연구에서는 이와 같은 새로운 기법에서 요구되는 주요 고려 사항을 크게 두 가지로 구분하였으며, 각각에 대한 구현 방향성을 제시하면 다음과 같다.

첫 번째 방향성은 위험성 1과 위험성 2에 해당한다. 이 두가지 사항은 마모도 평준화 기법을 적용하고 수행하는 과정에서 가비지 컬렉션 기법이 대상 블록의 선정에 방해를 받을 수있다는 것이다. 기존의 가비지 컬렉션 기법들은 시간 정보를 활용하는 특성을 가지고 있다. 즉 이들은 오랜 기간 동안 가비지 컬렉션에 의해 선정되지 않았고, 수명이 상대적으로 많은 블록을 선정하는 경향이 있다. 따라서 이러한 관점에서 마모도 평준화 기법은 그 수행에 있어서 가비지 컬렉션의 동작을 방해하지 않기 위해, 대상 블록들 중에 오랜 기간 동안 소거 연산이 이루 어지지 않은 블록의 페이지 이주를 회피하고 또한 수명이 상대 적으로 많은 블록으로 데이터를 이주하는 것을 피하도록 하는 것이 유리하다. 이러한 방법을 통해 가비지 컬렉션 정책과 마모도 평준화의 장점을 동시에 적용할 수 있을 것이다.

두 번째 방향성은 마모도 평준화를 통해 이주하는 데이터는 일반적으로 거의 갱신이 이루어지지 않은 데이터라는 사실이 다. 이는 위험성 3에 해당한다. 특히 마모도 평준화의 경우 낸드 플래시 메모리의 표면상으로는 이상적인 수명 연장에 도달한 것처럼 보인다. 하지만 이것은 마모도 평준화로 인해서 발생할 수 있는 또 하나의 내재적 위험성이다. 따라서 마모도 평준 화에 의해서 이주하는 페이지들은 별도로 관리할 필요성이 있다. 기본적으로 마모도 평준화에 의해 이주하는 페이지들은 쓰기 연산이 거의 발생하지 않는 페이지이기 때문이다. 따라서 이러한 페이지들을 가지고 있는 블록들을 가비지 컬렉션의 대상 에서 제외시킬 수 있는 기법이 필요하다. 예를 들면 마모도가 많이 소모된 특정한 블록들에 이러한 페이지들을 마모도 평준화 모듈이 이주시킬 경우 이 블록은 가비지 컬렉션 대상에서 제외될 수 있다.

이 장에서는 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행할 경우 발생 가능한 세 가지 위험성들을 제시하였으며, 이들에 대한 이론적 고찰 및 그에 따른 두 가지 방향성을 언급하였다.

기존의 기법들은 앞서 언급한 위험성들을 고려하지 않아도 낸드 플래시 메모리의 수명 연장에 어느 정도 기여 할 수 있었을 것이다. 그러나 본 논문에서 묘사하고 제시된 위험성들에 대한 추가 고려가 있다면, 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 효율적 으로 수행할 뿐 아니라 낸드 플래시 메모리의 이상적인 수명에 도달할 수 있는 발판을 마련할 수 있을 것이다. 
 
V. Experiments and Quantitative Analysis 
  
이 장에서는 본 논문에서 제시한 위험성들이 낸드 플래시 메모리에 미치는 실절적인 영향력에 대해서 실험하고 정량적으로 
 
Fig. 3. The normalized first failure time in NAND flash memory 
 
분석한다. 본 논문에서는 실험 환경으로 디스크 시뮬레이터인 DiskSim 4.0을 사용했다[17]. DiskSim 4.0은 보조 기억 장치의 성능을 평가하는 목적으로 많은 연구자들이 사용하고 있다.

이를 기반으로 마이크 소프트사의 낸드 플래시 메모리의 내장  모델을 사용하였으며, 실험 환경에서 사용한 매개변 수들의 정보는 표 2와 같다[18]. 본 논문의 벤치마크 프로그램으로는 실험 환경의 신뢰성을 보장하기 위해 UMass Trace Repository의 SPC와 IOTTA Repository의 FIU 워크로드를 사용했다. UMass Trace Repository의 SPC는 OLTP에서 동작하는 어플리케이션의 특 
 
성을 가지고 있다[19]. IOTTA Repository의 FIU는 서버 측면 에서 단말 사용자, 웹 서비스 등의 연산 특징을 가지는 워크로 드이다[20]. 주어진 워크로드들의 주요 특징들은 표 3과 같다.

실험 환경에서는 상호 다른 특성을 가지는 세 가지의 가비지 컬렉션 기법을 채택했다. 이러한 환경에서 대표적인 마모도 평준화 기법인 SWL을 결합하여 세 가지 위험성 분석을 진행하였고, 참고로 마모도 평준화를 적용하지 않은 경우는 NoWL로 표기했다. 
  
실험 환경에서 채택한 가비지 컬렉션 기법들과 마모도 평준화 기법을 기반으로 이 절에서는 정량적 분석을 진행한다. 정량적 분석에서 사용할 세 가지 지표들은 다음과 같다. 
  
그림 3은 낸드 플래시 메모리의 첫 번째 베드 블록 발생 시간을 GA의 NoWL 기준으로 정규화한 것이다. 결과에서 확인하듯이, 가비지 컬렉션 단독 기법으로만 비교하였을 때 CB와 SAGC는 GA보다 낸드 플래시 메모리의 수명을 연장하였다는 것을 확인할수 있다. 비록 워크로드마다 다소간 상이한 결과를 보이나 CB와 
 
SAGC는 각 워크로드별로는 유사한 결과를 보여주고 있다. 결국 시간 정보 기반의 가비지 컬렉션 기법들은 그것을 단독으로 수행하 였을 때 상호 수명 연장에 차이는 거의 없다. 반대로 마모도 평준화 기법을 함께 적용하였을 때 GA를 비롯한 모든 정책에서 수명 연장의 결과를 보였다. GA는 NoWL을 기준으로 평균 31.4% 수명 연장을 하였고, 특히 CB와 SAGC는 기준 대비 최대 3.5배까지 낸드 플래시 메모리의 수명을 연장 시켰다.

이 결과에서 CB와 SAGC와 같은 시간 정보 기반의 가비지 컬렉션 기법들은 위험성 1과 위험성 2를 어느 정도 회피하고 있다는 것을 확인할 수 있다. 즉 기존의 시간 정보를 기반으로 하는 기법들은 방향성 1의 특성을 내포하고 있음을 의미한다. 기존의 시간 정보 기반 기법들이 이와 같은 고려를 사전에 하였다고는 할 수 없을 것이나, 결과적으로 기존 기법들은 이와 같은 문제를 회피하여 갔다. 하지만 시간 정보 기반 기법 이외의 다른 기법들이 향후 새롭게 제안될 경우 이와 같은 위험성 고려는 여전히 필요하다.

결과적으로 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경에서 가비지 컬렉션 기법들이 우선적으로 고려해야할 정보들은 시간, 유효한 데이터들의 개수, 블록의 마모도 정도를 고려하여 위험성 1과 위험성 2를 회피할 수 있다.

그림 4는 낸드 플래시 메모리 시스템이 최종 수명에 도달한후 남아 있는 낸드 플래시 메모리 블록의 평균 잔여 P/E 사이 클을 보여주고 있다. 일반적으로 낸드 플래시 메모리 시스템은첫 번째 베드 블록이 발생한 이후 빠르게 수명이 감소한다. 이후 낸드 플래시 메모리는 확보할 수 있는 공간이 특정한 수치 이하에 해당할 경우 최종 수명에 도달했다고 인식한다. 본 연구의 실험에서는 베드 블록이 15% 이상의 경우를 가정하였다. 
 
그림 4에서 평균 잔여 P/E 사이클을 살펴보면 NoWL이 더 우수한 것처럼 보인다. 즉 잔여 수명이 더 많은 것처럼 관찰되지만, 이를 표준 편차와 함께 비교해 보면 오히려 그 반대라는 것을 확인 할수 있다. 즉, NoWL 기법은 잔여 P/E 사이클의 수는 더 많으나각 메모리 블록들 사이의 마모도 편차가 커서 향후 베드 블록이 연속적으로 발생할 것으로 예상할 수 있다. 반면, SWL 기법은 비록 평균 잔여 P/E 사이클의 수는 적지만 편차 또한 작다. 이는 모든 블록이 고루 마모되어가고 있음을 의미하며, 메모리 시스템에서 베드 블록이 마지막 수명 직전까지 발생하지 않고 대부분의 블록이 잘 활용됨을 의미한다. 그 후, 거의 모든 블록에서 베드 블록이 동시에 함께 발생하게 된다. 즉, 베드 블록의 발생 시점이 거의 일치해 간다는 것을 의미한다.

그림 5는 가비지 컬렉션 동안 발생하는 페이지 이주 횟수의 변화 추이를 보여주고 있다. 이는 위험성 3의 분석을 위한 실험 결과이다. 그림 5에서 가비지 컬렉션 기법들은 마모도 평준화를 고려하지 않았을 경우 소거 연산 한 번에 발생하는 페이지이주 횟수가 상대적으로 적은 것을 확인할 수 있다. 반면에 마모도 평준화를 함께 적용할 경우, 가비지 컬렉션 기법들은 일정한 시점 즉, 초기 마모도 평준화를 처음 실행한 시점 이후를 기준으로 급격하게 많은 페이지 이주를 발생시킨다는 사실을 확인할 수 있다. 하지만, CB와 SAGC와 같은 시간 정보 기반의 가비지 컬렉션 기법들은 이러한 페이지 이주에 대한 오버헤드를 어느 정도 완화시킨다고할 수 있다. 즉, 그림 5의 에 비해 작다는 것을 확인할 수 있다.

그럼에도 불구하고 본 논문에서의 위험성 3은 실험 환경에서 사용한 모든 가비지 컬렉션 기법들에서 예외 없이 발생한다는 것을 확인할 
 
Fig. 4. Average lifespan and standard deviation in NAND flash memory 
 
. SAGC Fig. 5. Changed trend for page migrations during garbage collection 
 
수 있다. 이는 결과적으로 페이지 이주를 위한 추가적인 쓰기 오버헤 드를 유발시키는 요인으로 작용한다.

이상으로 본 논문에서 제시한 세 가지 위험성들의 낸드 플래시 메모리에 대한 실질적인 영향력 측면에서 실험하고 분석을 진행했다. 실험을 통해 분석한 결과, 두 가지의 유의미한 결과를 얻을 수 있었다. 첫 번째, 시간 정보 기반의 가비지 컬렉션 기법들은 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경에서 어느 정도 상호 기법에 대한 방해 내성을 가지고 있다. 즉 시간 정보를 활용한 가비지 컬렉션 기법들은 위험성 1과 위험성 2에 대한 내성을 가지고 있으며, 방향성 1의 특성을 내포하고 있다. 하지만 향후 추가로 연구될 다른 가비지 컬렉션 기법에서는 이와 같은 특성을 고려하여 설계되어야 한다. 두 번째, 가비지 컬렉션 기법들은 마모도 평준화를 적용하였을 때 페이지 이주가 모든 환경에서 증가하였다. 이는 마모도 평준화로 인해 이주하는 페이지들에 의해서 증가한 것을 의미한다. 페이지 이주는 불필 요한 쓰기를 유발시키며, 위험성 3으로 인해 낸드 플래시 메모 리의 최대 기대 수명이 이로 인해 감소 될 것을 예상할 수 있다. 이는 가비지 컬렉션 기법 한가지만을 수행하였을 때보다는 여전히 높은 수명이지만, 최대 수명 대비 낮은 수명이다. 이러한 결과는 가비지 컬렉션과 마모도 평준화 모듈의 상호 간섭에 의한 결과이며, 본 연구의 실험을 통해 간섭의 정도와 기대 수명의 감소 정도를 실험을 통해 정량적으로 확인하였다. 
 
VI. Conclusions 
 
본 논문에서는 낸드 플래시 메모리에서 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경에서 발생할 수 있는 세 가지 위험성 들을 제시하였고, 이들을 극복하기 위하여, 낸드 플래시 메모리의 수명 연장을 위한 두 가지 방향성을 소개하였다. 두 가지 방향성은 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경에서 기법들 상호 간에 알고리즘 설계시의 주요 고려 사항이었으며, 본 연구는 이러한 방향성 제시를 통해 낸드 플래시 메모리의 수명 연장을 위한 새로운 발판을 마련하였다. 본 연구의 고찰에 대한 타당성을 분석하고자 본 논문에서는 낸드 플래시 메모리 실험 환경을 구축하 였고, 앞서 제시한 위험성들이 낸드 플래시 메모리의 수명과 성능에 미치는 실질적인 영향을 확인하였다. 향후 연구에서는 위험성 분석을 통해 얻은 결과를 기반으로 가비지 컬렉션과 마모도 평준화를 동시에 수행하는 환경에서 상호 기법들을 중재할 수 있는 새로운 모듈의 설계를 모색할 것이다. 
 
I. Introduction 
 
우리는 현재 주위의 모든 사물들이 인터넷 연결성을 가지고 서로 정보를 공유하고 협업하는 사물인터넷 라는 새로운 이름으로 불리고 있다 .

기계 학습 은 컴퓨터에게 많은 예제를 보여주고 학습시켜 인간의 개입 없이 동작할 수 있는 자동화된 기기를 구현하거나, 데이터와 히스토리 안에 내포된 유용한 의미들을 찾아내어 사용자에게 의미 있는 서비스를 제공하는 다양한 방식으로 활용되어 왔다 . 인체로부터 다양한 센서를 기반으로 수집한 데이터를 분석하여 실내 환경에서 사용자가 누구인지 파악하거나, 파악한 사용자의 위치와 이동 방향을 추 
 
적하여 행위를 유추하는 맥락 인지 는 기계 학습의 대표적인 활용 분야이다 .

빅데이터 시대에 맞춰 데이터 분석과 학습을 위해 널리 사용 되어 왔던 기계 학습 알고리즘에도 많은 변화와 시도가 이루어 지고 있다. 특히 오래전 제안되어 널리 활용되었던 인공 신경망  으로 대표되는 이 새로운 학습 방법은 특히 방대한 양의 데이터 집합을 분석하고 특징을 찾아내야 하는 빅데이터 응용 도메 인에 매우 적합하다고 볼 수 있다.

이러한 흐름에 따라 본 논문에서는 딥러닝 알고리즘을 적용 
 
하여 실내 환경에서 사용자의 이동 방향을 인식하기 위한 방법을 제안한다. 수동 적외선  센서를 활용해 6명의 사용자를 대상으로 8방향으로 움직이게 하는 과정 에서 센서 데이터를 수집하고 수집한 신호를 딥러닝 알고리즘을 적용하여 99% 이상의 방향 인식률을 보였다. 
 
II. Related Works 
 
일반적으로 PIR 센서는 디지털 출력값을 활용하여 모니터 공간 내 재실 감지를 위해 사용되어왔다. 그러나 Lee는 두 개의 센싱 소자로 구성된 PIR 센서가 적외선을 방출하는 오브젝 트의 이동 방향에 따라 다른 아날로그 신호를 출력하는 특성을 활용하여 사용자의 이동 방향을 구별할 수 있음을 보였다 .

동일한 특성을 가진 PIR 센서의 아날로그 신호와 기계 학습 알고리즘을 활용해 사용자의 이동 방향을 인식하는 방법이 제안 되었고 , 나아가 PIR 센싱 소자의 배열을 이동 방향을 고려 하여 배치 시킨 센싱 시스템과 기계 학습 알고리즘을 적용한 사용자 방향 인식 방법이 연구되었다 .

지난 수년 동안 딥러닝 알고리즘이 가장 활발하게 적용되고 있는 분야는 이미지 인식과 음성 인식 분야이다 [8, 9]. Ngiam 은 텍스트, 이미지, 오디오 데이터를 학습하기 위해 사용되어온 딥러닝 네트워크를 멀티모달 데이터 에 적용 하여 여러 데이터 집합을 이용해 성능을 검증하였다 [10].

Castro는 '자기 중심적' 웨어러블 카메라를 이용해 촬영한 사진 들을 이용하여 일상생활에서 행위를 학습하고 예측하기 위해 딥러닝 기법을 사용하였다 [11].

특히 최근들어 센서 기술의 발달로 수집이 가능해진 생체 신호  센서로부터 수집한 신호를 이용하여 생체 인식을 위한 딥러닝 기반 프레임 워크인 BiometricNet을 제안하였다. 해당 시스템은 12명 사용 자를 대상으로 96% 인식률을 보였다 [15].

국내에서도 딥러닝을 활용하는 연구가 활발히 이루어지고 있는데 대표적으로, Hong은 CNN 기반 SVM  시스템에 적용하여 수영하는 사람을 감지해내는 기법을 제안하고 성능을 검증하였다 [16]. Baek은 OpenCV 이미지 프로세싱 라이브러리와 딥러닝 도구인 텐서플로우를 활 
 
용하여 기존의 텍스트 기반 실종자 인덱싱 시스템을 개선한 이미지 기반 인덱싱 시스템을 구현하였다 [17].

관련 연구들을 종합하였을 때 기존 PIR 센서 활용 방법은 이진 출력값을 활용하는 방법이 대부분이나, PIR 센서의 아날로그 출력 신호는 감지된 대상자의 이동 방향이나 센서로부터의 거리 등 사용자 행위에 대한 풍부한 정보를 가지고 있음을 알수 있다. 또한 생체 신호 센서로부터 수집한 스트림 데이터 학습에 딥러닝 알고리즘이 수 십명 이상의 피실험자들을 대상으로 높은 성능을 보이고 있음을 알 수 있다.

따라서 본 논문에서는 PIR 센서가 출력하는 디지털 신호가 아닌 아날로그 출력 신호들을 활용하고, 이를 이용해 사용자의 다양한 행위 관련 정보 중에서 움직이는 이동 방향을 딥러닝 알고리즘을 이용해 학습하는 방법을 제안하고자 한다. 
 
III. The Proposed Method 
  
사용자가 이동할 때 PIR 센서로부터 아날로그 신호를 수집 하기 위한 센싱 시스템은 기존 연구에서 제안되어 개발된 모듈을 활용하였다. 아래 Fig. 1-을 가지게 된다. 
 
Fig. 1. Array of 4 PIR sensors  and the monitored field 
  
위에서 설명한 PIR 센싱 시스템과 National Instrument 데이터 수집 장치를 이용해 실험실 공간에서 데이터를 수집하였 다. 사용자가 움직이는 실험 공간은 위 그림에서 보듯이 가로 세로 3.6 미터인 정사각형이며, 6명의 사용자가 실험 공간에서 움직이는 동안 PIR 센서 데이터를 수집하였다. 피실험자들은 원으로 표시된 8개 점에서 8개  방향으로 걷도록 지시받았고, 각 방향에 대해 10번의 샘플 데이터를 수집하여 총 
  
Fig. 2. The PIR analog signals captured from a participant 
 
위 그림에서 보듯이 PIR 센서의 아날로그 신호는 이동 방향에 따라 변화 폭과 변화 시간이 다른 특징들을 내포하고 있는데 딥러닝 알고리즘에 수집한 원시데이터 들을 적용 하면 추가적인 전처리 작업이나 특징 추출 작업 없이 이동 방향 인식이 가능하다. 본 논문에서는 인간의 걸음 속도를 고려하여 10 Hz의 샘플링 속도로 데이터 수집 장치를 구동하였고 실험 공간을 약 3초 만에 통과할 수 있기 때문에 각 센서마다 총 30개의 시계열 데이터를 갖는다. 다음 Table 1은 Fig. 2에서 표현한 PIR 센서의 시계열 데이터 일부를 보이고 있으며, 실제 값에서도 센싱 소자 배치 방향과 피실험자의 이동 방향에 따른 신호의 특징들을 확인할 수 있다. 
 
PIR_1 PIR_2 PIR_3 PIR_4 Direction ... ... ... ... D1

-0.8367 -0.0935 0.8192 1.0739 D1

-0.7201 -1.3482 -1.2190 -0.1263 D1

... ... ... ... D1 
 
Table 1. A piece of time series data of PIR sensors 
  
LeCun은 기존 기계 학습 기술의 한계점을 설명하고 빅데이 터를 분석하기 위해 사용할 수 있는 딥러닝의 유용성에 대해서잘 정리하였다 [18].

전통적인 기계 학습 기법은 데이터 수집-전처리 과정-특징 추출-특징 벡터 기반 학습 과정을 거치고, 학습 방법에 따라 크 
 
게 분류하였을 때 감독 학습 를 이용해 스스로 특징 벡터를 추출하고 학습하는 딥러닝 기법이 적합하다고 할 수 있다.

본 논문에서 딥러닝 적용을 위한 응용 분야로 선택한 사용자 이동 방향 인식 시스템의 경우에도, 기존 연구에서는 전통적인 기계 학습 알고리즘 을 수행한다.

그러나 인식이 필요한 사용자의 수가 증가하게 되고, 연속된 시계열 아날로그 신호에서 특정 한 사람의 이동 신호를 잘라내고 특징을 추출하는 작업은 추가적인 작업이 필요하거나 때에 따라서는 매우 어려운 작업이 될 수 있다. 따라서 본 논문에서는 기존 기계 학습 방법이 아닌 딥러닝 알고리즘을 활용하여 다수의 사용자에게도 적용이 가능하고 센서 신호로부터 특징을 자동으로 추출하여 특징 추출이 어려운 경우에도 이동 방향 인식에 강점을 가질 수 있는 시스템을 제안한다. 
  
본 연구에서는 많은 이미지 처리 분야에서 좋은 성능을 보여온 합성곱 신경망 을 이용하였다. 합성곱 신경망은 은닉 뉴런에서 지역적으로 연결된 여러 데이터만을 고려하여 데이터를 추상화하여 표현이 가능하다.

이미지 처리에 사용되는 합성곱 신경망의 2D 입력 이미지 데이터와 유사한 입력 형식을 가지도록, 네 개 PIR 센서와 10 Hz로 3초간 측정한 30개의 센서 출력값을  행렬로 표현하여 시간별 센서값이 블록 단위로 처리될 수 있도록 하였다.

합성곱 신경망은 다음과 같은 구성요소를 가진다.

합성곱 신경망은 이미지 형태의 격자구조의 데이터에서 지역 연결성을 활용하기 위해 합성곱 층을 구성하는데, 격자 형태의 데이터에서 일부만 추출하는 필터를 이용하여 지역적으로 가까운 데이터를 추출하여 특징을 추상화한다.

본 연구에서 사용한 센서 데이터의 경우에도 시간의 연속성과 네 방향 센서가 관련성을 가지기 때문에 합성곱 신경망은 
 
본 연구의 데이터에 적합한 구조이다. 시간을 세로 축, 센서의 종류를 가로축으로 하여, 시간의 흐름에 따라 발생하는 센서값이 지역적으로 연결될 수 있도록 하였다. 센서의 경우에는 네가지 센서를 방향성이 가까운 순서대로 배치되도록, PIR_1, PIR_2, PIR_3, PIR_4 순으로 배열하였다.

Fig. 3은 사용자 이동 방향 인식을 위해서 제안한 합성곱 신경망을 구성하는 각 계층들을 설명하고 있다. 
 
Fig. 3. The component layers of the proposed CNN 
 
합성곱 신경망의 필터는 30 * 4의 데이터에서 일부 데이터 만을 추출하도록 4 * 3 크기 필터를 사용하였다. 합성곱 신경 망에서는 다수 필터를 겹쳐서 연속으로 사용할 수 있는데, 본연구에서는 첫 번째 합성곱 계층에서는 150개, 두 번째 합성곱 계층에서는 100개의 필터를 사용하였다 .

합성곱 신경망의 가중치 개수와 전체 계산량을 줄이기 위해 필터를 통해 추상화된 데이터의 크기를 줄여주는 풀링 계층 .

또한 일부 노드를 사용하지 않는 탈락 계층 .

Fig. 4는 제안된 합성곱 신경망을 이용해 사용자 이동 방향 인식을 위해 데이터가 처리되는 전체 프레임워크를 보인다. 아래로부터 보았을 때 네 개의 PIR 센서로부터 수집한 데이터 집합이 합성곱 계층을 통해 추상화되어 표현되고 계산량과 시간을 줄이기 위해 최대값 풀링과 추가 합성곱 계층을 통과한다.

과적합을 막기 위한 탈락과 전체 연결 계층을 통과하여 마지막 출력 계층에서는 값을 얻기 위해 Sigmoid 함수를 사용한다. 
 
Fig. 4. The framework of the proposed CNN 
 
IV. Experimental Results 
 
기존 이동 방향 인식 연구에서는 PIR 센서 별로 변수를 생성 하고  이 값들을 변수화하여 총 120개의 변수를 토대로 기계 학습 알고리즘을 적용하였다.

딥러닝을 적용한 본 연구에서도 기존 연구와 동일한 방식으로 실험을 하고 성능 비교 평가를 할 수 있도록 480개의 데이터 집합을 대상으로 10-fold 교차 검증을 하였고, 난수를 생성 하여 데이터 세트 분할 과정을 10번 수행하여 총 100번의 반복실험을 진행하였다. 10-fold 교차 검증에서는 방향별로 60개 의 데이터가 골고루 선정되도록 하였다.

전체 데이터의 90%를 학습에 사용하였고, 10%를 검증하는데 사용하여, 검증 데이터에 대한 정확도를 산출하였다.

합성곱 신경망 훈련을 위해서는 학습 반복 수를 50으로 설정 하였고, 1회 학습에 사용되는 데이터의 개수는 세 개로 하였 다. 학습 반복 수를 높이게 되면 학습 데이터에 대한 출력 정확 도는 높게 나오지만 검증 데이터에 대한 정확도가 떨어지는 과적합 문제가 발생하는 것을 발견하였다.

이동 방향 인식 정확도  과정에서 검증 데이터에 대한 인식률의 평균으로 구하였다. 특히 적용된 PIR 센서의 배치 방향과 인식 정확도 변화의 상관관계를 파악하기 위해 데이터 집합에서 적용된 PIR 센서의 번호를 Fig. 5에서 보이는 바와 같이 변경 하면서 실험을 반복하였다. 선정된 다섯 종류의 PIR 센서 배치 조합을 Table 2에서 보여주고 있다. 
 
Table 2. The selected PIR sensor sets for experiments 
 
PIR sensors involved in each sensor set Set 1 PIR_1

Set 2 PIR_1, PIR_3

Set 3 PIR_2, PIR_4

Set 4 PIR_1, PIR_2, PIR_3

Set 5 PIR_1, PIR_2, PIR_3, PIR_4 
 
Fig. 5. Deploying raw data of the PIR sensors with respect to the selected sensor sets 
 
Table 3은 3장에서 제안된 합성곱 신경망에 수집한 PIR 센서 데이터 집합을 적용하여 실험한 결과를 보여주고 있다.

Table 2에서 보인 다섯 가지 센서 조합에 따라 이동 방향 인식 실험을 수행하였고 기존 연구에서 발표된 전통적인 기계 학습 알고리즘을 사용한 인식 결과와 본 논문에서 제안한 합성곱 신경망의 성능을 비교 분석하였다.

두 개 이상의 PIR 센서에 SVM 알고리즘을 적용한 사례와 비교했을 때 합성곱 신경망의 인식률 결과가 거의 비슷하거나 다소 낮지만, ‘하나의’ PIR 센서만 적용했을 때에는 제안한 딥러닝 알고리즘이 훨씬 높은 인식률을 보임을 알 수 있다.

SVM은 시간별 각 센서의 값을 독립적인 변수로 간주하고, 모든 변수를 고차원의 영역으로 투영하여 각 클래스를 구분하는 초평면 의 센서값을 종합하고, 두 개 이상의 센서가 있을 때 해당 센서값들을 종합하여 사용하는 방식을 이용하 였다. Fig. 2에서 보는 것과 같이 한 방향에 대해 네 개의 센서가 서로 다른 형태의 신호를 보내는데, 합성곱 신경망에서 필터를 이용해 이를 하나의 값으로 풀링하여 사용하게 되면 각 센서의 값이 상이하다는 속성을 다소 잃기 때문인 것으로 보인다.

하지만 1개의 센서를 이용하는 경우는 경우에도 성능이 높게 나오는 것으로 보아, 시간에 따른 값에 필터를 씌워 풀링하는 것의 효과는 크다고 할 수 있다.

본 실험에서 SVM이 합성곱 신경망보다 높은 인식률을 보이는 이유는 모든 피실험자의 수집 데이터로부터 이동 방향을 잘 
 
인식할 수 있는 신호 영역을 찾아내고 특징을 추출하는 수동 작업의 효과라고 판단할 수 있다. 즉, 각 실험마다 이동 방향에 맞게 최대 진폭 변화를 보이는 센서와 해당 구간의 신호를 추출하여 특징값으로 이용했기 때문이다. 하지만 하나의 센서만을 사용한 경우에는 이동 방향에 따라 신호의 진폭 변화가 줄어들고 따라서 인식 정확도가 감소하게 된다.

Fig. 6은 한 명의 피실험자가 8개 방향으로 움직일 때 센서한 개만 을 이용하여 수집한 센서값들을 보여주고 있다.

그림에서 보듯이 이동 방향 1, 3, 8과 2, 4, 7에 따른 센서 신호가 비슷한 양상을 보이는 것을 알 수 있다. 센서값만을 SVM 등전통적인 기계 학습에 사용하는 경우 신호가 비슷하게 나타나는 방향에 대한 인식률이 떨어지게 되는데, 이러한 문제는 합성곱 신경망을 적용하여 해결 가능한 것을 알 수 있다. 다시 말해 서, Fig. 6을 살펴보면 센서값이 증가 또는 감소하는 시점은 각이동 방향마다 조금씩 다름을 알 수 있다. 합성곱 신경망의 경우 센서값에서 다양한 특징을 자동으로 추출하는데, 그 과정에서 SVM 연구에서 사용하지 않았던 센서값 변화 시점들을 특징 으로 찾아내고 활용했기 때문에 한 개의 센서만으로도 좋은 성능을 보인 것으로 판단할 수 있다. 
 
Table 3. Recognition performance with respect to the selected PIR sensor sets 
 
PIR_ 1 
 
PIR_ 1,3 
 
PIR_ 2,4 
 
PIR_ 1,2,3 
 
PIR_ 1,2,3,4

Bayes net 81.19 94.60 98.69 97.64 97.92

Decision table 
 
Decision tree 
 
Instancebased learning 
  
Multilayer perceptron 
  
Naive bayes 74.92 91.88 96.98 94.98 98.04

Support vector machine 
  
CNN 96.01 98.02 98.04 98.08 98.12 
 
Fig. 6. The PIR_1 sensor signals captured from a participant moving in eight directions 
 
V. Conclusions 
 
기계 학습은 이미지와 영상, 텍스트와 손글씨, 음성과 소리, 생체 정보 등 데이터 획득이 가능한 거의 모든 분야에서 특정 패턴 인식, 데이터 연관 관계 추출, 상황 예측, 자동 분류, 특이 상황 감지 등 인간의 지능을 대신할 수 있는 컴퓨터 시스템을 구축하는데 핵심적인 역할을 수행해 왔다. 그러나 데이터 크기가 비약적으로 커지고 증가 속도도 매우 빨라지는 빅데이터 시대에는 전통적인 기계 학습 방법을 적용하기에는 제한적인 부분이 많다. 특히 GPU 등 하드웨어의 발달로 빠른 연산이 가능 해지며, 다층 신경망 과 같이 과거에 제안되어 활발히 사용되었지만 최근에는 비교적 많은 관심을 받지 못했던 기계 학습 기법들이 재조명되고 빅데이터 분석에 맞추어 변형된 합성곱 신경망 등 딥러닝 알고리즘이 활발히 연구되고 있다.

본 논문에서는 PIR 센서의 아날로그 신호를 이용해 사용자 이동 방향을 인식할 수 있는 방법을 제안한다. 전통적인 기계 학습에서 필수적인 전처리 과정과 특징 추출 없이 원시 데이터를 바로 입력값으로 이용하여 자동으로 특징을 추출하고 인식을 수행하는 합성곱 신경망을 설계하고 구현하였다.

실험 결과 기존 연구에서 네 개의 PIR 센서에 SVM 알고리 즘을 이용하여 얻은 99.5%보다는 다소 인식율이 떨어지지만, 한 개의 PIR 센서만을 사용해 얻은 결과보다는 훨씬 높은 성능을 보임을 알 수 있다. 이와 같은 실험 결과를 통해 딥러닝 특히, 본 논문에서 제안한 합성곱 신경망은 이동 방향에 따른 단일 PIR 센서값의 진폭 변화뿐만 아니라 신호의 증가 또는 감소 시점 등을 특징으로 자동 추출하여 인식에 사용하여 좋은 성능을 보였음을 유추할 수 있다.

본 연구에서는 6명의 피실험자를 대상으로 테스트를 수행하 였지만, 추후 PIR 센싱 시스템을 Wi-Fi 등 주변 네트워크에 연결하여 실시간으로 데이터를 수집할 수 있는 환경이 되면, 많은 사용자를 대상으로 확대하여 적용해 볼 수 있다. 사용자 수가 많아지게 되면, 제안하는 딥러닝 모델의 대용량 처리능력이 전통적인 기계 학습 방법보다 상대적으로 높은 수준의 결과를 보일 것으로 예상할 수 있다.

향후 연구에서는 딥러닝 모델 중 다른 모델을 적용해 보고자 한다. 사용한 데이터는 시간의 흐름에 따라 수집되는 스트림 데이터이기 때문에 데이터의 발생 순서를 고려하는 recurrent neural network 의 적용을 고려해 볼 수 있다. 본 연구 에서는 각 센서의 값이 독립적이지 않고, 센서가 90도 증가하 
 
도록 배치하여 센서간 연관성이 있기 때문에 CNN을 사용하였 다. 즉. 여러 센서의 값을 합쳐서 사용하는 것이 가능하다고 판단되어 그 효과를 파악하고자 CNN을 사용하였다. 필터 사이즈를 조정하면서 실험해본 결과, 센서의 값을 종합하지 않을 때보다  사용하는 경우가 성능이 더 높게 나타나 CNN이 효과적임을 알 수 있다. 향후 연구에서 하나의 센서만으로 CNN 과 RNN의 성능을 비교해보고자 한다. 
 
와 관계된 처리 속도와 레이어 최적화에 대한 관계성을 분석하 였다. 제안한 알고리즘은 도로상에 설치된 CCTV를 통해 얻은 영상을 통해 성능을 검증하고 평가한다. 
 
II. Preliminaries 
  
딥러닝 알고리즘에 대한 관심이 많아지면서 기존의 객체 인식 분야에 있어서도 상당한 기술 발전을 이루고 있다. 사람, 자동차 등의 정형적인 객체들의 경우에는 기존의 특징 추출 기반 알고리즘에 비해 월등한 성능을 보여주고 있다. 특히, 다량의 차량을 검출하고 이들에 대한 움직임을 분석하는 교통 관제 시스템은 객체 인식의 성능을 매우 중요시 하며 빠른 차량의 속도로 인해 실시간 차량 검출을 요구한다. 이러한 딥러닝 알고리 즘들은 물체 인식과 영상분할 분야에서 더욱 뚜렷한 성능 개선을 보여주고 있다.

객체 인식에 사용되는 딥러닝의 초기 모델이 발표된 이후 빠르게 진화되고 있으며 그 성능에 대한 비교 분석들도 상당히 많이 연구되고 있다. 객체 인식 분야에서 CNN [15] 모델들이 대표적이라고 할 수 있다. 물론 이 인공신 경망 네트워크 모델들을 성능 개선하는 형태의 연구들이 상당히 많이 진전되고 있으며, 적용 환경에 따라 다양한 변형된 네트워크 모델들이 발표되고 있다.

여러 인공신경망 모델들 중에서 YOLO 네트워크는 기존의 모델들에 비해 유사한 정확성을 유지하면서도 처리 속도를 크게 향상시킴으로써 최근 가장 주목 받는 모델중 하나이다. CNN 기반 기존 모델들은 영상 내 객체 후보 영역을 먼저 추정하고 이를 기반으로 객체 후보영역을 검출하고 객체를 분류한다. 이러한 처리과정에서 발생하는 오버 헤드가 매우 크기 때문에 기존 CNN 기반 네트워크 모델들은 느린 처리 속도로 인해 실시간 처리가 요구되는 응용분야에서 사용하기 어렵다.

반면 YOLO 네트워크는 경계 상자를 검출하고 클래스를 분류하는 과정을 단일 네트워크 안에서 동시에 진행함으로써 매우 빠른 처리 속도를 보인다. YOLO 네트워크는 입력 영상을 일정 크기의 격자로 분할하고, 각 영역이 검출 객체의 경계 상자가 될 점수와 특정 객체 분류에 속할 확률로 경계 상자를 표현한다. 하지만 이러한 격자 처리로 인해 물체가 겹쳐 있거나 작은 경우에 검출 성능이 떨어지는 경향을 보인다.

특히, 작은 물체가 밀집되어 있는 경우에 객체의 정확한 위치를 추정하기 어렵다. 
 
이들은 정확성과 속도에 있어서 상충관계를 가지고 있다.

그림1 은 각 알고리즘들의 정확성과 속도에 대한 관계성을 보여주고 있다[16]. 
 
Fig. 1.  YOLO v3 [17]] 
 
이 중에서 YOLO v2의 경우는 정확성은 기존의 알고리즘에 비해 크게 떨어지지 않으면서 속도의 측면에서 우수한 성능을 갖고 있다. 이는 산업 현장에서 요구되는 실시간 처리 성능을 만족시키며 도로 교통 현장에서와 같이 검출 객체의 움직임이 빠른 경우에도 매우 적합하다.

YOLO 네트워크는 인간처럼 영상에서 물체의 종류나 위치, 관계성을 한 눈에 파악하는 방식으로 처리한다. YOLO 네트워 크는 영상 내의 경계 상자와 클래스 확률을 단일 회귀 문제로 간주하여 영상을 한 번의 처리로 물체의 종류와 위치를 추정한 다. 단일 컨벌루션 네트워크를 통해 멀티 경계 상자 대한 클래스 확률을 계산하는 방식이다[16]. 
 
Fig. 2. Process of YOLO network model 
 
다른 딥러닝 방식과 비교했을 때 YOLO 네트워크 모델이 보여주는 장점은 1) 간단한 처리과정으로 속도가 매우 빠르며,
클래스에 대한 이해도가 높기 때문에 낮은 오검출률을 보이고, 3) 물체에 대한 일반화된 특징을 학습함으로써 높은 검출률을 보여준다. 반면, 단점으로는 작은 물체를 검출하는데 있어서 다른 알고리즘에 비해 상대적으로 낮은 정확도를 보인다.

YOLO 는 그림2 와 같이 입력 이미지를 S x S 격자 영역으로 나눈다. 각 영역은 B 개의 경계상자와 스코어 값을 갖는다.

각 격자 영역은 C 개의 상태 클래스 확률을 갖는다. 각 경계 상자는 x, y, w, h, score 로 구성된다. 여기서,      는 상자의 중심값이며 상대적 위치 좌표를 나타내며      는 너비와 높이의 상대값을 나타낸다[16]. 식  은 해당 클래스의 사후 확률 값에 대한 수식을 나타낸다. 
 
           
 
 
 
YOLO 네트워크 구조는 기본적으로 GoogLeNet 모델을 기반으로 한다[16]. 
 
Fig. 3. YOLO Network Structure 
 
그림 3 은 이러한 YOLO 의 기본 네트워크 구조를 보여준다.

본 논문은 소형 객체가 밀집되어 있는 상황에서 정확하게 객체 들을 구분하고 그 이동 정보를 유지할 수 있도록 하는 추적방 법을 제안한다. 특히 도로에 장착된 CCTV 에서와 같이 원거리 차량의 종횡 움직임 정보를 추적하기 위해 다계층 중첩 윈도우를 적용하고 각 윈도우간 교차 영역을 통해 차량의 움직임 정보를 전달하는 방법을 제시한다. 
 
III. The Proposed Scheme 
  
YOLO 네트워크 모델은 다른 딥러닝 네트워크들에 비해 상당히 빠른 처리속도를 보여 주면서도 검출 성능 면에 있어서는큰 차이를 보이지 않는다. 하지만 소형의 물체가 겹쳐있는 경우그 위치를 정확하게 추정하지 못하는 단점을 가지고 있다. 이러한 단점을 해결하기 위해 다계층 중첩 윈도우를 기반으로 하는 차량 검출 방식을 제안한다. 
 
Fig. 4. Concept for multi-layer overlapped windows 
 
그림4 에서 볼 수 있듯이 입력된 이미지의 부분 영역을 윈도 우로 지정하며 이들 영역들은 서로 간 겹쳐진 공유 영역을 가진다. 일반 도로 영상에서 나타나는 가장 두드러지는 특징으로는 3차원 원근 정보가 2차원 이미지 영상에 투영되는 것이 대표적이며, 이는 고정된 각도로 장착된 CCTV 를 통해 얻어지는 영상 정보이다. 2차원 영상 정보이기 때문에 실제 3차원 깊이 정보는 없지만, 영상에서 나타나는 도로 특징인 차선 정보 등을 통해 원근 정보를 추정할 수 있다. 
 
Fig. 5. Sample CCTV image captured on the road 
 
일반 도로상에서 나타나는 차량의 경우 그림5 에서와 같이 작은 형태로 출현하여 영상을 종단하는 움직임을 보이는 경우가 많다. 또한 일반 시내 도로의 경우 신호대기로 인해 정지했 다가 다수의 차량이 동시 출발하여 영상의 진입단에서 많은 차량들이 분간하기 어려운 형태로 밀집하여 나타난다. 
 
Fig. 6. Detection Result in Small Dense Vehicles case 
 
그림6 은 밀집된 상황에서 각 차량들의 정확한 위치를 구분하지 못하는 결과들을 보여준다. YOLO 네트워크의 경우 해당 격자에서 객체의 종류와 스코어를 통해 물체의 존재 여부를 판단하게 되는데, 이때 다수의 경계 상자 정보가 겹쳐지게 된다. 이를 NMS와 같은 처리를 통해 하나의 경계 상자로 통합하고, 최종 경계 상자의 위치를 결정한다. 하지만 차량과 차량을 정확하게 구분하기 위해 NMS 값을 조정하게 될 경우 경계의 위치가 보다 정확해지는 대신 주변에서의 오검출률이 높아진다.

이러한 경우 그림 7과 같이 영상의 진입단에서 출현하는 차량들은 대부분 그 크기가 매우 작으며 겹쳐져 있는 경우가 많아 차량의 개별적인 위치를 추정하기 어렵고, 특히 차량과 차량 사이의 중간 영역을 검출하는 경우가 많아진다. 영상의 진입단 에서 정확한 차량의 위치를 판별하지 못할 경우 차량의 움직임을 추적하기 어려워 차량 속도와 같은 정보를 산출하기가 어렵 다. 따라서 차량이 움직이는 동선에 따라 중첩 윈도우를 배치하고 이들 윈도우에서 검출되는 차량의 이동 정보를 공유함으로써 진입단으로부터 진출단까지 종단하는 차량의 이동정보를 정확하게 판별할 수 있다. 그림7은 진입 위치에서 검출된 차량이 고유 ID를 유지하면서 진출단까지 이동하는 예시를 보여준다. 
 
Fig. 7. Example of assign and keep ID each vehicle on entrance and exit image 
 
각 중첩 윈도우 영역은 각 네트워크의 입력으로 주어진다. 예를 들어, 3개의 중첩 윈도우를 지정할 경우 3개의 YOLO 네트워크가 필요하다. 각 중첩 윈도우는 416 * 416 크기의 이미지로 변환되어 네트워크의 입력으로 주어지며, 각 네트워크는 각각 검출 결과를 
 
얻는다. 각 영역에서 검출된 객체는 각각 검출 ID 를 가지며, 처음 부여된 검출 ID는 차량 추적을 위해 사용된다.

진입단 영역에서 차량 검출률을 높이기 위해 해당 영역만을 ROI 영역으로 지정하여 YOLO 네트웍에 적용할 수 있지만, 이럴 경우 영상의 진출단 정보를 추출할 수 없어 검출된 차량의 이동에 따른 정보의 연관성을 확보할 수 없다. 따라서, 영상의 부분적인 영역 정보뿐만 아니라 영상의 전반적인 영역에서의 물체 이동 정보를 함께 고려하기 어렵다. 본 논문에서는 이를 해결하기 위해 다계층 중첩 윈도우를 적용하고 각 영역에 대한 정보 교류를 통해 영상 전체 영역에서 차량의 추적 알고리즘을 제안한다. 
  
차량의 이동 정보를 추적하기 위해 진입단에서 처음 부여된 차량의 고유 ID를 진출단까지 동일하게 유지시켜야 한다. 하지만 영상에서 지정된 각 영역에서 검출되는 차량의 정보는 매순간 새로운 검출 ID를 부여하기 때문에 동일한 차량인지 여부를 판단하기 어렵다. 또한, 각 영역을 지나는 차량에 각각 다른 ID가 할당된다면 진입단에서 검출된 차량이 진출단에서는 다른 ID를 가질 수 있다. 처음 부여된 차량의 고유 ID를 유지하기 위해 각 교차 영역을 지나는 차량에 대한 동일성 여부를 판단해야 한다. 이를 위해, 각 중첩 윈도우간의 경계에 교차 영역을 지정하여 차량의 동일성을 판단하고 해당 차량의 고유 ID를 다음 영역에 전달하는 알고리즘이 필요하다. 그림 8은 윈도우간 정보 전달을 위한 교차 영역의 설정 예시를 보여준다. 
 
Fig. 8. Sub-Window and Intersection Area 
 
YOLO 네트워크와 같은 딥러닝 알고리즘의 경우 검출률이 매우 높기 때문에 별도의 추적 알고리즘을 사용하지 않고 검출 결과에 대한 위치 값의 비교만으로도 차량의 추적이 가능하다.

본 논문에서 제안하는 차량추적 알고리즘은 YOLO 네트워크의 높은 검출룰과 실시간 검출속도에 크게 의존한다.

중첩 윈도우간 교차 영역에서 차량의 움직임 정보를 공유하기 위해 우선 동일차량 여부를 판단한다. 동일성 판단을 위한 기준으로 물체의 부분 특징을 비교하는 방법과 위치 정보 특징 정보로 비교하는 방법으로 나눌 수 있다. 앞서 언급했듯이 YOLO 네트워크를 사용하는 경우 부분 특징의 비교 없이 단순 위치 정보의 비교만으로 차량을 추적할 수 있다.

그림 9는 첫 번째 중첩 윈도우의 설정 범위와 두 번째 중첩 
 
윈도우의 설정 범위의 예시를 보여주고 있다. 중첩되는 윈도우는 각각 교차 영역을 포함하고 있으며, 교차 영역은 첫 번째 윈도우와두 번째 윈도우가 겹치는 영역을 말한다. 첫 번째와 두 번째 중첩 윈도우의 교차영역의 같은 위치에서 검출된 차량은 동일하다. 이때, 두 번째 윈도우에서 차량의 일부 하단 정보만으로 차량이 검출되어 추적에 실패할 수 있다. 따라서 차량 추적의 오류를 방지하기 위해 아래 그림처럼 윈도우의 교차 영역의 일부분을 마스킹 함으로써 차량이 완전히 진입한 이후에만 검출되도록 한다. 
 
Fig. 9. Setup method for identical vehicle decision 
 
본 논문에서는 각 프레임별로 검출된 위치 정보를 비교하는 방법을 적용하여 차량을 추적하였으며, 중첩 윈도우간의 교차 영역 내에서 이러한 정보를 공유하기 위해 검출된 하단면의 중심점의 위치 정보          , 검출된 차량의 너비  정보를 기준으로 정하고 이를 차량 특징 정보로 정의하였다.

중첩 윈도우간 교차 영역에서 검출된 서로 다른 프레임에서의 차량의 특징 벡터 F의 유클리디언 거리 정보             를 통해 가장 작은 값을 가지는 두 차량을 동일차량으로 판단한다. 정합후 인계 윈도우에서 차량의 ID를 인수 윈도우 영역에서 검출된 차량에 부여한다. 이 때 인계 윈도우는 상단에 존재하기 때문에 부분 차량의 정보로 보일 수 있으므로 차량의 높이 정보는 두 차량의 정합 시에 고려하지 않는다. 그림 10은 차량의 정합 알고리즘에 사용되는 특징점 및 정보 구성의 예시를 보여준다. 
 
Fig. 10. Vehicle Identity Decision inside Intersection Area 
  
본 논문에서 제안하는 다계층 중첩 윈도우 방식은 다수의 원도우 영상 이미지들을 네트워크에 순차적으로 입력한다. 중첩 원도우 
 
영상들은 각각 416x416 크기의 이미지로 균일한 크기로 변환되어 YOLO 네트워크의 입력에 전달되어 중첩 윈도우의 개수가 많아질 수록 연산량과 총 수행시간은 길어진다. 따라서 이러한 단점들을 보완하기 위해 YOLO 네트워크를 최적화한다.

가장 단순한 형태의 최적화 방법은 네트워크의 각 단계에서 수행되는 컨벌루션 레이어의 필터 수를 줄이는 것이다. 보통 검출할 객체의 수가 적은 경우라면 검출률에 크게 영향을 주지 않으면서 검출 속도를 상당히 줄일 수 있다. 본 논문에서는 검출 대상 객체가 차량으로 제한되어 있기 때문에 컨벌루션 레이어의 필터수를 줄이는 방법으로 처리속도를 보완하였다. 또한, 필터의 수와 검출 성능에 대한 관계성을 알아보기 위해 컨벌루션 레이어의 필터 수의 변화에 따른 처리속도에 대한 실험을 진행하였다. 
 
Ⅵ. Experiment 
 
본 논문에서 제안한 방법을 검증하기 위해 도로 CCTV를 통해 획득한 10개의 동영상에서 군집 차량이 존재하는 429장의 이미지를 추출하였고, 해당 이미지에서의 이동하는 차량을 대상으로 차량의 검출 유무를 판단하였다. 입력 이미지의 원본 크기는 3392x 2008이며, 24 FPS 의 동영상을 대상으로 테스트 하였다. 영상처리및 YOLO 네트워크는 GeForce GTX 1050 TI에서 실험하였다.

본 실험은 논문에서 제시한 방법과 일반적인 단일 영상의 입력을 처리하는 방법에 대한 결과를 비교하고 있으며, 동일한 환경에서 획득한 영상들을 대상으로 진행하였다. 
  
진입단에 다수의 차량이 겹쳐있는 영상들을 총 429장 선별하였 으며, 각 영상에서 움직이는 차량만을 검출 대상으로 지정하였다.

움직이지 않는 주정차 차량은 비교 대상에서 제외 하였으며, 차량이 완전히 가려지는 경우도 제외하였다. 그림 11 은 해당 환경에서 설정한 예시를 보여준다. 2차선 도로의 환경에서 원거리에서 카메 라의 방향으로 접근해 오는 차량들만을 대상으로 실험하였다. 
 
다계층 중첩 윈도우의 경우 2개의 계층으로 나뉘도록 윈도우 영역을 설정하였으며, 각 윈도우의 교차영역이 존재하도록 지정하였다. 차량이 도로의 영역에 진입하는 위치에 첫 번째 중첩 윈도우를 설정하였고, 차량이 도로 영역을 빠져나가는 위치에 두 번째 중첩 윈도우를 지정하였다. 또한 중첩 윈도우 크기를 조절하여 첫 번째 중첩 윈도우와 두 번째 중첩 윈도우의 중간에 중첩되는 공간을 만들어 교차영역으로 지정하였다.

그림 12는 위와 같이 설정된 환경을 바탕으로 단일 영상에서 검출한 결과와 본 논문에서 제안한 다계층 중첩 윈도우를 기반으로 검출한 결과를 보여준다. 단일 영상과 다계층 중첩 윈도우는 모두 416 x 416 크기로 변환되어 YOLO 네트워크.의 입력으로 사용되었다. 모든 차량은 처음 검출 시에 고유 ID가 부여되며 검출 결과 상자의 왼쪽 상단에 표시된다. 이 고유 ID 는 각 차량이 최초 검출된 시점에 부여되며 추적 알고리즘을 통해 동일 차량 정보를 알 수 있도록 지정한 정보이다. 
 
 Multi-Layer Image Fig. 12. Detection result for small dense vehicle 
 
그림 12 에서 알 수 있듯이, 그림 의 다계층 중첩 윈도우 기반 차량 검출 방법은 동일한 조건에서 각 차량의 정확한 위치를 추정할 수 있었다. 특히, 차량들이 겹쳐져있는 상황에서도각 차량별로 구분이 가능하여 완전히 가려지는 경우가 아니라면 
 
차량 위치를 정확하게 추정할 수 있었다.

표 1은 단일 영상 기반 방식과 본 논문에서 제안하는 다계층 중첩 윈도우 기반 방식에서의 차량 검출 결과를 보여준다. 429장의 선별된 영상에서 유효 검출 위치에 있는 차량들을 대상으로 하였을 때, 총 차량은 2079대로, 이 중 검출 차량과 미검출, 오검출 차량의 개수를 확인하였다. 단일 영상 기반 방식의 경우 Precision은 0.8459, Recall은 0.6599를 나타냈고, 다계층 중첩 윈도우 기반 방식의 경우 Precision은 0.9628, Recall은 0.9702를 나타내었다.

이를 기반으로 좀 더 객관적인 정확성을 측정하기 위해 수식 2의 F-Measure 값을 구하였으며, 이는 Precision과 Recall을 통합하여 정확성을 한 번에 표현하는 측정 지표이다. 
 
Pr        ×       
 
 
 
          ×  Pr               
 
다계층 중첩 윈도우 기반 방식은 0.9650, 단일 영상 기반 방식은 0.7414로 계산되었다. 이를 통해 다계층 중첩 윈도우 기반 방식이 단일 영상 기반 방식에 비해 약 30% 이상의 검출 성능향상을 보였다. 특히, 단일 영상 기반 방식의 경우 미검출량이 상대적으로 많은 비중을 차지하였다. 
 그림 13은 랜덤하게 선택된 100개의 이미지에 대해서 차량의 위치와 검출여부에 대한 관계를 보여준다. 그림 13의 그래 프는 입력된 영상에 투영된 각 영상에서 얻어진 정상검출, 오검 출, 미검출에 대한 성분들의 분포를 영상의 영역 에서 볼 수있듯이 미검출 및 오검출의 대부분의 성분들이 하단으로부터 60% 범위 이상에서 분포되어 있으며, 하단으로부터 60% 이하 에서 정상적인 검출에 대한 성분들이 분포되어 있음을 알 수있다. 이는 단일 영상 기반 방식으로 검출하였을 경우 원거리에 속한 차량에 대한 미검출률 및 오검출률이 높다.

그러나 다계층 중첩 윈도우 기반 방식의 경우 그림 13에서 알 수 있듯이 영상의 하단으로부터 80% 이상 범위에서 미검출과 오검출 성분이 다수 존재하며 그 이하의 범위에서는 정상적인 검출 성분들이 존재한다. 본 논문에서 제안하는 다계층 중첩 윈도우 기반 방식은 원거리에 있는 작고 겹쳐진 객체 검출에서도 뚜렷한 성능 개선 결과를 보여준다. 
  
단일 영상 기반 방식에서 일부 영역에 관심영역을 지정하는 것은 특별한 기술은 아니다. 하지만 영상 전체에 있어서 이동하는 차량에 고유 ID를 연속적으로 부여하는 객체 추적은 단순한 관심영역의 지정만으로 구현될 수 없다. 따라서 다계층 중첩 윈도우 기반 방식은 각 중첩 윈도우간 교차영역을 두고 교차영역을 통해 차량의 고유정보를 전달함으로써 도로의 진입단에서 진출단까지 이동하는 차량을 추적할 수 있도록 하였다. 
 
Vehicle Maintain Missed Changed Accurate

Single Based 
 
Multi-Window Based 
  
Table. 2. Vehicle Tracking Result 
 
표 2는 진입단에서 처음 ID를 부여 받은 차량이 진출단까지 이동하는 과정에서 고유 ID를 유지하는지 여부를 판단한 결과를 보여준다. 이는 영상 단위로 실험하였으며 유지 차량 및 변경 차량으로 구분하여 각각의 성공률을 계산하였다. 표 2의 결과에서 볼 수 있듯이, 단일 영상 기반 방식에서는 차량이 이동 하면서 처음 부여 받은 고유 ID가 매우 빈번하게 변경되었다.

하지만 본 논문에서 제안하는 다계층 중첩 윈도우 기반 방식은 매우 높은 91.40% 성공률을 보여준다. 진입단에서의 차량이 미검출되거나 근접한 차량간의 모호한 위치에서 차량 검출로 인해 ID가 뒤섞이거나 사라지는 현상이 나타났다.

단일 영상 기반 추적 알고리즘은 진입할 때 부여된 차량의 고유 ID가 뒤이어 진입하는 차량의 ID로 바뀌는 현상이 자주 발생하였다. 이로 인해 처음 진입할 때 부여된 차량의 고유 ID 가 진출영역에서 동일 차량의 고유 ID와 빈번하게 달랐다. 
 
그림 14는 단일 영상 기반과 다계층 중첩 윈도우 기반 추적 알고리즘의 실험의 결과를 비교해서 보여준다. 그림 14의 진출단에서 462 ID로 변경되었다. 이는 앞서 진입한 택시가 뒤 따라 오는 소형트럭의 영향으로 고유 ID가 바뀌었다.

반면에 그림 14의 에서 진입단에서 178, 82, 그리고 187 ID의 차량들은 진출단에서도 동일하게 ID가 유지되었다. 
 
 
 
 
 
 
 


Fig. 14. Comparison for vehicle tracking result using own ID from entrance to way out 
 
본 실험을 통해 알 수 있듯이 차량이 진입하는 밀집 지역에서 차량의 고유 ID의 변경이 빈번하게 발생한다. 처음 진입단에서 차량을 확실하게 구분할 수 있다면 추적 알고리즘을 통해 차량의 속도나 경로와 같은 움직임 정보를 올바르게 확보할 수 있다. 
  
다계층 중첩 윈도우 기반 방식을 사용하여 겹쳐진 작은 물체에 대한 검출 성능을 향상시킬 수 있지만, 윈도우의 개수가 늘어날수록 GPU에서 처리해야 하는 연산량이 늘어난다. 따라서 윈도우의 개수를 무한정 늘릴 수 없기 때문에 네트워크의 최적화를 통해 연산량의 문제를 해결해야 한다. YOLO 네트워크의 컨벌루션 레이어의 필터 수를 줄임으로써 연산량을 줄일 수 있다.

표3은 YOLO 네트워크의 컨벌루션 레이어의 필터의 수가 검출시간과 검출률에 어떤 영향을 주는 지에 관한 실험의 결과를 보여준다. YOLO의 네트워크는 기본으로 설정된 컨벌루션 레이 어의 필터의 수는 x32이다. 편의상 표에서는 첫 레이어의 필터 수를 기준으로 표시하였다. 이는 단계적으로 진행되면서 증가 되게 되는데, 본 논문에서는 모든 컨벌루션 레이어의 필터 수를첫 레이어에 대해 1/n 배수로 조정해 시간을 측정하였다. 결과에서 알 수 있듯이 필터의 수가 감소할수록 프레임 당처리 시간은 감소하지만, 검출률은 다소 떨어지는 것을 알 수있다. 그림 15는 검출속도를 초당 프레임수로 변환하여 보여준다. 
 
Fig. 15. Relationship accurate and FPS for changing filters 
 
그림 15는 YOLO 네트워크에서 필터의 수를 얼마만큼 줄였을 때 기존의 검출 성능을 유지하면서 검출 속도를 개선할 수있는지를 보여준다. x32는 처음 시작 레이어에서의 필터 수를 
  
Ⅴ. Conclusions 
 
최근 객체 검출 분야에 있어서 딥러닝 알고리즘은 없어서는안 되는 중요한 요소이다. 이들 중에서 YOLO 네트워크는 딥러닝 네트워크의 단점인 느린 처리속도를 획기적으로 줄임으로써 주목 받고 있다. 하지만, YOLO 네트워크는 다른 딥러닝 알고 리즘에 비해 검출율이 비교적 낮다는 단점을 가지고 있는데, 특히 소형 오브젝트에 대해서는 더욱 검출 성능이 낮아진다는 의견이 많다. 이에 본 논문에서는 YOLO 네트워크가 갖고 있는 소형 물체의 높은 미검출이나 밀집된 상황에서 오검출과 같은 단점들을 개선하기 위해 다계층 중첩 윈도우 기반 알고리즘을 제안하였다. 기존 YOLO 가 가지고 있는 빠른 처리 속도를 유지한 상태로 작은 물체에 관한 검출률을 높였고, 밀집되어 있는 상황에서도 오검출률을 크게 낮췄다. 이와 더불어, 객체 검출의 응용분야에서 검출 속도와 성능의 관계를 분석하여 실제 상황에 적합한 YOLO 네트워크의 파라미터를 최적화하는 방법을 제시하였다. 검출하기 위한 오브젝트의 개수가 단일하거나 적은 경우에 대해 컨벌루션 필터의 개수를 조정하여 네트워크에 입력되는 윈도우의 수가 증가함에 따른 속도 저하를 보완할 수있었다. 필터의 수 조정에 따른 성능 저하 여부를 실험하였고 이에 대한 관계성을 파악하였다. 이를 통해 실제 환경에서 실시 간성 확보를 위한 한가지 방향성을 제시할 수 있을 것으로 기대한다. 향후에는 시간 정보와 딥러닝 알고리즘의 관계에 관한 연구를 할 계획이다. 
 
I. Introduction 
 
기존 상용화된 미아 등록 시스템은 텍스트 정보만을 색인요 소로 사용하기 때문에 실종자의 이미지는 별도로 저장하여 출력만을 위해 사용되는 방식을 주로 사용하고 있다. 이러한 방법은 지역이나 나이와 같은 정형화 되어있는 텍스트 데이터만 실종자 검색에 사용할 수 있어 정형화 되지 않는 이미지 데이터는 사용자가 모두 확인해야 하는 방법 외에는 존재하지 않는다.

또한 실종 대상에게 정형적인 데이터수집이 어려운 영유아 또는 지적 장애 실종자 등에 대해서는 오직 이미지 데이터만이주 색인 요소가 되는데, 이러한 방법은 실종자를 찾고자 하는 사용자에게는 많은 시간적 자원이 필요하게 되며 실종자를 찾을 수 있는 골든타임을 놓칠 가능성이 높다. 본 논문에서는 이러한 문제점을 해결하기 위해 기존 등록된 실종자의 이미지와 새로 등록되는 실종자의 이미지 사이의 유사도를 추출하여 정 
 
Fig. 1. Existing system 
 
형화된 데이터를 색인요소로 사용함으로써 유사도의 우선순위를 매겨 사용자가 필요할 가능성이 높은 정보를 우선적으로 제공할 수 있는 방법을 제안한다. 
 
 
Fig.1은 ‘보건복지부 위탁 실종아동 전문기관 초록우산’에서 제공하는 실종자 검색 시스템이다. Application을 포함한 대부 분의 실종자 색인 시스템이 위와 같이 운영되고 있으며, 실종자에 대하여 텍스트정보를 바탕으로 검색을 수행한다. 이 경우 실종자에 대한 정보가 부정확 하거나 실종자 데이터베이스에 잘못된 정보가 입력되어 있을 때 데이터베이스 안에 대상이 존재 하더라도 검색을 수행하지 않으며, 찾고자하는 대상의 정보 요소가 적을수록 사용자가 직접 구분해야할 정보가 많아지기 때문에 사용자들은 실종자 데이터베이스에 있는 정보들을 순차 열람하지 않는 이상 실종자를 찾을 수 없다는 문제가 발생한다 . “미아의 발생예방 및 가족상봉 지원에 관한 법률안”과 실종아동 전문기관에서는 사건이 발생했을 시점을 기준으로 48시간까지를 골든타임이라 칭하며 이를 벗어난 경우 “장기미 아사건”으로 분류한다. 이 때문에 골든타임을 지키기 위해 사건발생시점 기준으로 우선 노출시켜야 될 것이며, 골든타임이 벗어난 장시 실종자의 경우 현재는 등록 순으로 정보가 나열되어 사용자가 모두 열람해야 하는 문제가 있는데, 이러한 문제를 색인 시스템의 개선을 통한 해결이 필요하다. 
   
얼굴인식 기술은 지문, 음성, 서명 등의 생체인식 기술 중 가장 활발한 연구가 진행되어 왔으며 보안 및 대상의 색인을 위해 가장 많이 사용되어지고 있다. 이 기술을 이용하여 두 개 이상의 영상 비교를 통해 신원 인증 및 확인의 문제를 해결할 수 있다. 
 
Fig. 2. Face Recognition Process 
 
얼굴인식 과정은 Fig.2와 같이 얼굴 검출, 특징 추출, 얼굴 인식의 과정으로 크게 3 단계의 프로세스로 이루어진다. 
 
Table 1. System Environment 
 
얼굴인식 기술 설명

기하학적 특징 기반 
 
양안과 코의 특징 및 그 사이의 기하학적인 관계를 분석 그래프 매칭 알고리즘 등을 활용

얼굴 전체 영역 기반 
 
얼굴 전체 영역을 분석

PCA 과정이 필수 
 
하이브리드 기반 
 
지역적 특징과 전체적인 특징을 조합한 정보를 활용

주로 눈, 코, 입을 주요 특징으로 활용 
 
얼굴인식 기술은 다양한 방향으로 지속적으로 발전되어 왔으며, 이는 Table 1 과 같이 크게 세 가지 방식으로 분류할 수있다. 본 논문에서는 얼굴 전체 영역 기반 비교 방식으로 YCbCr 색공간과 히스토그램 비교연산을 통해 두 개 이상의 영상을 비교하여 유사도를 추출하는 방식을 채택하여 이미지 정보 까지 실종자의 색인 정보로서 사용할 수 있도록 하였다. 
  
Fig. 3. System Architecture 
 
각기 다른 피사체를 동일한 수준에서 비교하기 위해 피사체의 특징만을 추출하는 일반화 가공과정이 필요하다. 본 논문에서 피사체의 특징은 ‘얼굴’ 요소이며, 일반화 과정의 첫 번째 작업으로 이 ‘얼굴’ 요소의 영역검출이 필요한데, 이를 위해 Cascade 물체학습 알고리즘을 사용하여 인체의 ‘얼굴’ 요소를 학습시킨 뒤 요소의 영역을 검출한다. 본 논문에서는 Cascade 물체학습의 실험을 위해 Fig.3의 피사체인 ‘인형’ 물체를 학습 하여 인형을 감지하는 검증을 하였다. 피사체를 판별하기 위해 Cascade 물체학습을 사용할 때 피사체가 표현된 Positive Image와 피사체가 표현되지 않은 Nagative Image를 필요로 하며, 물체인식을 위한 최소한의 샘플로 Positive Image는약 600 Sample, Nagative Image는 Positive Image의 약 12 배의 Sample을 필요로 한다. 
  
Fig. 4. Deep neural network 
 
Fig.4는 input layer와 output layer 사이에서 다수의 hidden layer로 이루어진 인공신경망인 심층 신경망[5,6]을 표현하고 있다. 일반적인 인공 신경망은 비선형 관계들을 모델링 할 수 있는데, 비선형 관계의 모델링이 가능함은 복잡한 벡터 가설 식을 세워야하는 데이터 분포에서 단순 선형회귀만으로 불가능했던 특징추출이 가능하게 된다. 여기서 심층 신경망은 영상의 단순 특징 학습에서 더나아가 영상의 기본요소들을 layer사이에서 계층적으로 구성하기 때문에 일반적인 인공신경망과 비교하여 더 적은 수의 노드 들만으로도 복잡한 벡터 가설 식을 모델링할 수 있게 해준다.

본 논문에서는 TensorFlow를 이용해 심층신경망을 구성하였 다. 
 
Fig. 5. Convolutional Neural Network Process 
 
본 논문에서의 영상처리를 위해 TensorFlow deep running 도구에서 합성곱 신경망 알고리즘을 사용하였다. 이는 이미지처리에 특화된 전통 적인 알고리즘으로서 성공적인 사례에 대해 문서화가 잘 되어 있기 때문에 본 실험에서 우선적으로 사용하게 되었다. 이 알고 리즘은 최소한의 전처리를 사용하며, 병렬처리를 이용하여 상대적으로 빠른 처리속도의 프로세싱 능력을 가진 다 계층의 알고리즘이다. Convolution을 통해 각 노드를 추상화하고 노드에 따른 가중치 연산과 Convolution을 통해 다음 계층의 노드로 연결한다. 이 과정을 반복하여 다 계층의 구조로 생성함으로서 소량의 매개변수만으로도 층이 깊어질수록 고도화된 특징들을 검출할 수 있다는 특징을 가지고 있다. 
 
III. Image Recognition 
   
Fig. 6. Face Extraction 
 
Fig.6은 OpenCV기반에서 Cascade 학습을 통해 사람의 얼굴을 학습시킨 후 반환된 데이터 셋을 이용해 비트맵 영상에서 피사체의 얼굴을 검출해내는 것을 표현하고 있다. 이 때 보다 높은 얼굴 인식 정밀도를 위해 검출해낸 얼굴의 영역에서 배경을 배제하여 일반화 할 필요성이 있다. 본 논문에서는 배경을 배제한 얼굴만을 추출해내기 위해 사람의 피부색을 기준으로 필요한 영역을 마스킹 하는 방법을 채택하였다. 사람의 피부색을 기준으로 마스킹하려 할 때 RGB 색 공간에서 마스킹 할 경 
 
우 추출한 영상에서 가변 하는 광원에 따라 바뀌는 피부의 색값에 대한 대처가 어려워진다. 
 
Fig. 7. RGB-YCrCb Conversion Formula 
 
따라서 위 문제는 Fig.7의 공식을 이용해 RGB 색 공간에서 YCbCr 색 공간으로 인코딩하여 문제를 해결한다. 
 
Fig. 8. Relationship between RGB and YCbCr 
 
인텔 컬러모델 문서에 따르면 RGB색 공간은 빛의 3원색을 정보로서 사용하여 색에 따른 상호간 연관성이 심하며, YCbCr 색 공간은 Y는 휘도, Cb와 Cr은 상호간 색차 성분을 정보로서 사용하여 휘도 값을 배제할 수 있게 된다. 따라서 피부 색차 범위를 구한 뒤 휘도 값을 배제한다면 광원에 관계없이 피부영역을 마스킹할 수 있게 된다. 
 
Color Unit Maximum Minimum Cb 73 158

Cr 128 170 
 
Table 2. YCbCr Skin Color Ranges 
 
이에 따라 피부색의 범위를 도출하기 위해 RGB색 공간에서 피부가 가질 수 있는 색 범위의 최대, 최솟값을 구한 뒤 Fig7의 공식을 이용하여 YCbCr값으로 인코딩 한다. Table 2은 본 논문에서 인코딩한 YCbCr색 범위를 나타낸다. 
 
Fig. 9. Face Generalize 
 
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 22:44 
  
Fig.9는 Fig.6에서 검출된 얼굴을 피부색만을 추출하여 일반 화하는 과정을 표현한다. 일반화를 위해 Fig.6에서 잘라내어진 사각형 영역의 중심으로부터 가장자리까지 50% 영역은 보존하며 이외의 영역을 Table 2의 피부 색차 값으로 마스킹 하여 일반화를 마친다. 
  
일반화를 마친 얼굴 영상을 비교하기 위해 본 논문에서는 히스토그램을 이용한 비교연산을 사용한다. 
 
Fig. 10. Histogram Graph 
 
히스토그램 그래프란 영상의 픽셀 값의 분포를 그래프로서 표현한 것이다[10]. 그래프의 세로축은 픽셀 값의 빈도를 나타 내며, 가로 축은 영상의 픽셀 값을 나타낸다. 그러므로 픽셀의 분포를 통해 영상을 단순화시켜 두 영상의 특징만을 빠르게 비교할 수 있게 된다. 따라서 일반화된 히스토그램 값을 비교하여두 얼굴의 유사도를 판별할 수 있게 되는 것이다. 
  
Count Same Figure Other Figure 1 273 865
 
Table 3. Histogram Matching Result 
 
Table 3의 결과에 따르면 동일 인물은 그래프 비교 결과가약 500 이하의 결과를 나타내며, 서로 다른 인물은 약 800 이상의 결과를 나타낸다. 따라서 위 실험을 통해 히스토그램 그래프 비교를 이용하여 동일 인물과 다른 인물을 판별할 수 있음을 알 수 있다. 
   
Fig. 11. pooling layer[11] 
 
Fig.11은 이미지의 크기를 계층별로 잘라내는 과정이다. 일반적으로 CNN은 이미지에 적용되는데 이미지의 특성상 픽셀의 개수가 너무 많아 계산과 파라미터의 양을 줄기위해 표현의 공간적 크기를 줄이는 sub-sampling 과정을 pooling이라고 부른다. 이 pooling 과정의 횟수의 따라 계층 수가 나뉘게 되는데 층의 숫자가 많아질수록 분류 성능은 좋아지지만 그만큼 처리 속도가 늘어나게 되어 합리적인 계층 수를 찾아야한다. 
 
sda. 
 
Fig. 12. Intuition behind convolution[12] 
 
Fig.12는 convolution을 통해 노드에서 특징을 뽑아내는 과정을 나타낸다. 이 operation은 주어진 데이터 x에 filter w를 사용해 데이터를 처리할 때 사용 되며 위의 filter는 수직의 edge를 검출하는 필터를 의미한다. 이러한 필터들을 이용하여각 계층마다 설정된 필터로 노드에서 유의미한 특징을 검출하게 되는 것이다. pooling과 layer와 convolution layer를 반복 해서 사용함으로써 각 계층 각 노드마다 유의미한 특징들을 저장함으로 데이터 셋이 만들어지게 된다. 본 논문에서는 사람뿐 만이 아닌 반려동물 또한 실종된 가족으로 간주하여 같은 시스 템에서 색인 시스템을 제공하기 위해 앞서 소개한 심층신경망과 합성공 신경망을 이용하여 반려동물을 판별한다. 
 
Fig.13은 Google에서 제공하는 TensorFlow의 학습된 객체 데이터 셋을 대상으로 실험한 내용이다. 추가적인 실험으로 Fig.3에서 표현된 펭귄을 형상한 봉제인형을 위 데이터 셋에서 추출한 가설 식에 대입하였을 때 ‘동물’인 펭귄이 예측된 것이 아닌, ‘봉제인형’ 과 ‘테디베어’가 결과로 예측되었다. 이는 입력된 피사체의 전체 형상만을 비교한 것이 아닌 layer 구성에서 최저 층의 요소부터 비교하여 피사체의 구성조직부터 찾아낸 것이라고 할 수 있다. 그러므로 결과적으로 반려동물의 털 상태에 따라 전혀 다른 종으로 예측 될 수 있기 때문에 Fig.14에서 표현하고 있는 OpenCV의 Feature Matching을 2차 예측 수단 으로 사용하여 결과를 보정할 필요가 있다. 
 
IV. System Design and Implementation 
  
Fig. 15. System Composition 
 
Fig.15는 본 논문에서 제안하는 전체 시스템 구성을 나타내고 있다. 워크스테이션 가상화를 통해 Windows와 Linux 두 개의 OS가 동작하며, 상호간 TCP통신을 통해 정보를 주고받는 다. Windows 단에서 안드로이드와 직접적으로 TCP통신하여 페이지 요청에 따른 결과를 반환하는 방식으로 동작하며, 이벤트 발생 시 푸시 메시징 서비스를 통해 사용자에게 찾고 있을 
 
확률이 높은 정보를 제공한다. 
 
Fig. 16. Pushing Scenario Sequence Diagram 
 
Fig.16은 사용자가 게시 글 등록 인터럽트 발생 후 푸시메시지 전송까지의 시나리오를 표현하고 있다. 첫 번째로 어플리케 이션을 실행하게 되면 먼저 게시판의 종류를 출력한다. 이 때실종자 찾기 버튼 인터럽트가 발생한다면 서버에 페이지를 요청한다. 페이지를 요청받은 서버는 DB에서 목록을 시간 순으로 색인하며 결과를 반환한다. 두 번째로 반환된 목록의 한 항목을 선택하여 인터럽트가 발생했을 때 페이지 요청과 마찬가지로 항목에 대한 상세정보를 반환받는다. 실종자 등록을 위해 실종자 등록 버튼을 누르고 상세 정보를 입력한 뒤 업로드 인터럽 트를 발생시켰다면 등록할 이미지를 파일로 저장한 후 기존 저장되어 있는 데이터와 히스토그램 비교연산 또는 TensorFlow 동물인식을 통해 데이터를 정형화하며 설정한 유사도 이상의 결과 값이 반환될 경우 해당 클라이언트에게 푸시 메시지를 발송하며, 이후 최종적으로 상세정보를 데이터베이스에 기록한다. 
  
Fig. 17. Running Case1 
 
Fig.17은 미아 발생 시 보호자가 App을 통해 실종자를 등록하는 과정이다. 보호자는 실종자에 대한 정보와 함께 실종자의 이미지를 삽입하게 된다. 

 
Fig.18은 보호자가 없는 미아를 찾았을 경우 App을 통해 보호자를 찾는 과정이다. Fig17과 동일한 정보를 입력하되 태그를 변경하여 실종자 등록과 별개로 등록하게 된다. 
 
Fig. 19. Running Case3 
 
Fig.19는 보호자를 찾고 있는 실종자에 대한 정보가 새로 입력 됐을 때 기존 실종자 리스트에서 유사한 이미지가 있는지 검색해 일정 유사도 이상의 실종자를 찾아 보호자에게 푸시메 시지를 전송하는 기능을 나타낸다. 
 
V. Conclusions 
 
본 논문에서 텍스트 기반의 통제색인을 바탕으로 실종자를 검색하는 방식에서 발생하는 기존 시스템의 문제점을 해결하고자 이미지 데이터를 정형화 시키는 시스템을 제안하였다.

OpenCV와 TensorFlow를 이용하여 가공한 정형화된 데이터를 색인에 포함함으로서 사용자에게 요구되는 시간비용을 줄일수 있어 장기 실종사건으로 발전될 수 있는 사건을 미연에 방지할 수 있는 기대효과를 지니고 있다. 본 논문에 사용된 얼굴 인식 기술은 얼굴 전체 영역 기반 히스토그램 비교 분석 방식 
 
을 사용하였으나, 기하학적 특징 기반 방식을 함께 사용한 하이 브리드 기반 방식으로 얼굴인식 시스템을 구성한다면 더 높은 인식률을 기대하여 좋은 결과를 보여줄 수 있을 것으로 기대된 다. 

I. Introduction 
 
오늘날의 고객은 다양한 정보를 통해 넓은 선택의 기회를 가진다.

이러한 상황에서 기업들은 고객과의 지속적인 관계를 유지하기 어려워 짐에 따라 고객 유지와 신규 고객 유치를 위한 마케팅 비용을 천문학적 으로 지출하고 있다. ‘고객 유지율을 5% 증가시키면 평균 고객의 가치는 25~100% 증가된다’, ‘고객을 유지하는데 드는 비용은 신규고 객을 창출하는데 드는 비용의 25%에 불과하다’와 같은 고객 관리 관련 연구에서 흔히 볼 수 있는 말처럼 비용의 감소를 위해서 고객과의 관계를 유지하는 것은 중요하다. 특히 모바일 게임의 마케팅 비용은 전체 매출의 1/5이 넘고, 고객 이탈율이 90%에 육박하는 특징을 갖고 있기 때문에 신규 유저를 획득하는 것도 중요하지만 기존 유저를 유지하여 비용을 최소화하는 것이 매우 중요하다. 이를 위해 본 논문에 서는 데이터를 분석하여 고객 이탈 예측을 함으로써 이탈 고객의 이탈 원인을 파악하고, 이를 운영에 적용하여 이탈 고객을 재획득하거나 이탈을 방지하여 마케팅에 사용되는 비용과 노력을 감소시키고자 한다.

고객 이탈에 대한 연구가 현재 통신사, 신용카드 등의 도메인에서 활발히 진행되고 있다. 이들은 SVM 와 같은 기계학습 기법을 사용하여 고객의 이탈을 예측하였다. 하지만 본 논문은 순서적 패턴을 갖고 있는 모바일 RPG 게임 고객의 이탈을 효과적으로 
 
예측하기 위하여 고객 데이터의 시계열적인 특성을 핵심적으로 고려한 딥러닝 기반의 이탈 예측 모델을 제안한다. 본 방안을 수행하기 위하여 모바일 게임 데이터의 각 로그타입별 빈도수를 시간에 따라 수집하여 벡터화 한 뒤, 딥러닝의 한 종류인 RNN  모델을 사용하여 입력 벡터를 모델링하고, 이후 로지스틱 회귀모형에 모델링 된 값을 입력으로 사용하여 고객 이탈을 예측하였다. 이후 학습된 특징에 따라 유저들을 그룹화 하여 각 그룹별 유저 특성을 분석하였다.

본 논문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 최근에 개발된 고객 이탈 예측 연구들을 소개하고 제안기법의 배경 지식에 대해 기술한다.
 
II. Preliminaries 
  
현재 이탈에 대한 연구가 주로 통신사, 신용카드 회사[1, 4, 6]에서 많이 이루어지고 있다. 하지만 이와 같은 모델들은 모바일 게임과 같은 다른 도메인에서 적용 될 수 없는 문제가 있다. 그 이유는 이와 같은 회사들은 고객이 계약고객으로 이탈이 명확하게 정해져 

있어 이탈 예측 모델을 학습하기 쉽고 모바일 게임 고객보다 개인정보를 획득하기 쉬운 반면에, 모바일 게임 데이터는 고객 이탈에 대한 정보와 고객의 개인정보를 획득하기 어렵기 때문이다.

일반 소셜 게임 이탈에 대한 연구도 현재 진행되고 있다. 이논문에서는 유저의 활동, 소비형태, 유저의 소셜 관계를 맺고 있는 유저들이 미치는 영향과 같은 다양한 특징을 분석한 뒤 이를 Random Forest, NN, Naive Bayes, k-NN, SVM등을 이용하여 예측하였다.

하지만 가장 큰 영향을 끼치는 유저들 간의 소셜에 대한 특성이 다른 게임에 적용 불가능한 문제가 있다.

모바일 게임 이탈에 대한 연구도 이루어지고 있었다. 이 논문에서는 모든 유저를 예측 대상으로 하지 않고 High-value player를 새로 정의하여 유의미한 예측을 하였으나, 캐주얼 게임 도메인에서 연구를 진행하여 RPG, FPS 등 다른 종류의 게임 데이터에 적용하기 어려운 특성을 추출하여 사용하였다. 또한, 고객 이탈을 예측할 때 시계열적인 특성을 사용하고자 하였으나 캐주얼 게임은 이전 플레이가 다음 플레이에 큰 영향을 미치지 않고 로그인 정보에 시간적인 패턴이 존재하지 않기 때문에 좋은 결과를 얻지 못하였다. 
  
RNN은 인공신경망의 한 종류이다. 데이터를 입력하면 입력층에서 은닉층을 거쳐 출력까지 순서대로 노드를 한 번씩만 거쳐 진행되는 일반 인공신경망과 달리, 입력에 대한 은닉층의 값을 신경망 내부의 메모리에 기억하여 다음 입력 값에 대한 출력 시 이를 다음 입력 값과 함께 고려하여 연산하기 때문에 입력의 시계열적인 정보를 효과적으로 모델링 하는 특징이 있다. 
 
Fig. 1. Recurrent Neural Network 
 
Ⅲ. The Proposed Scheme 
  
RPG 게임은 자신의 캐릭터를 성장시키고 이전의 게임 활동이 현재에 영향을 미치는 시간적인 특징을 갖고 있기 때문에 시계열적인 특성을 추출하는 것이 중요하다. 2달간의 로그데이터에서 스테이지번 호, 길드 지위, 로그인 시기, 로그인 횟수 등을 추출하여 12차원의 벡터를 생성하였다. 특히, 단순 로그인 정보를 사용한 것이 아닌 시간대에 따른 로그인 횟수를 표현하였다. 아침 대 , 
 
점심 대 에 따라 고객의 행동 특성이 다를 것으로 고려했기 때문이다. 이렇게 표현된 벡터를 이탈전 7일, 14일, 20일로 묶어 각각 한 입력 묶음으로 간주하였다. 이탈 유저에 대한 정의는 고객의 명확한 이탈 정보가 없기 때문에 14일 이상 접속을 하지 않은 유저로 정의하였다.

본 연구는 위에서 생성한 벡터를 사용하여 RNN을 입력 모델링으로 사용한 뒤 모델링된 값을 로지스틱 회귀모형에 입력으로 사용하여 이탈 예측을 하는 방법을 제안한다. 데이터의 패턴 특징을 보기 위하여 모든 입력에 대한 RNN의 출력 값을 얻었고, 이를 Mean Pooling 방식을 사용하여 한 개의 실수로 만들었다. 
 
Fig. 2. Recurrent Neural Network Model 
  
국내 유명 모바일 게임 크레이지 드래곤의 데이터를 사용하였다.

모바일 게임의 고객이 이탈하지 않는 비율은 10% 전후이고, 평균 플레이 일수가 20일대로 낮기 때문에 유저 중 활동량이 많은 10%의 유저 데이터만을 사용하였고, 데이터를 각 7일, 14일, 20일로 나누어 실험하였다. 
 
Table 1. 데이터 내 유저 수  
 
이탈 여부 
    
이탈 7,817 5,332 3,398 
 
미 이탈 7,266 7,141 6,744 
   
본 논문의 실험은 제안방법인 RNN 모델과 기존 연구로 많이 사용된 모델인 일반 2-layer Neural Network  모델로 진행되었 다. 출력된 예측 값의 검증을 위해 10-fold validation을 수행하였다. 
 
Table 2. 이탈 예측 정확도  
 
모델 
    
RNN 74.5 76.0 75.7 
 
NN 60.6 62.3 60.7 
 
Table 3. RNN Precision, Recall 결과표  
 
모델 
    
정밀도  
  
재현율  77.7 70.6 66.7 
 
정확도  는 실제로 이탈한 유저 중 이탈 유저로 예측한 비율을 의미한다.

실험 결과, 제안기법인 RNN 모델이 일반 NN 모델보다 높은 정확도를 보였다. 이는 모바일 RPG 게임 로그 데이터를 이용한 고객 이탈 예측 시에는 시계열적인 특성을 사용하는 것이 더 좋은 결과를 내는 것을 보여준다.

제안기법을 사용하였을 때 20일 이상 플레이한 데이터 로그를 사용하였을 때 매우 높은 정밀도를 보였으나 실제 게임 회사 측에서 중요시하는 재현율이 비교적 낮게 나타났다. 7일 이상 플레이한 데이터 로그를 사용하였을 때 정확도는 비교적 낮았으나 높은 재현율을 보여 이를 사용하는 것이 더 중요한 예측을 할 수 있게 된다고 할수 있다. 
  
분류한 유저들의 특징 값을 도표에 나타내었다. 이탈 유저는 주로 0.5 ~ 3 구간에 위치하는 것을 볼 수 있었고, 미 이탈 유저는 주로 -3 ~ 0 구간에 위치하는 것을 볼 수 있다.

각 구간별 데이터를 분석하였을 때, -3 ~ -2의 특징 값을 가진 유저들은 일일 출석 횟수는 적지만 지속적이며 활동량이 적지만 지속적인 활동을 하였고, 결제율이 높은 특징을 보였다. -1.5 구간에 위치하는 유저들은 일일 출석횟수가 높고 지속적이며 스테이지클리어 횟수, 미션 완료 횟수, 대전 횟수와 같은 활동량이 많고 다양한 스테이지를 플레이하며 길드장을 맡았고 결제수도 가장 많은 특징을 보였다.

하지만 이와 같은 특징을 보이는 유저들은 미 이탈에서 많이 나온 특징이지만 이탈에서도 어느 정도 높게 나타났다. 이와 같이 -3 ~ 0구간에 있는 미 이탈 유저들은 길드장이 아니면서 활동량이 적지만 
 
꾸준한 활동을 하는 특징을 보이거나 행동 횟수가 많고 결제를 할확률이 높은 특징을 보였다.

또한, 대전을 거의 하지 않는 특징을 보였다. 이와 같이 이탈하는 유저들은 접속을 지속적으로 하지 않아 로그의 공백이 많거나 활동을 일정하게 하지 않아 일일간 활동의 큰 차이를 볼 수 있다. 
 
Fig. 2. Churn User Feature Extraction 
 
Fig. 3. Non-Churn User Feature Extraction 
 
 
Ⅳ. Conclusions 
 
본 논문에서는 모바일 RPG 게임 고객의 이탈을 방지하기 위하여 시계열적인 특성을 중심적으로 사용하는 딥러닝 기반의 고객 이탈 예측 모델을 제안하였다. 실험을 통해 일반 신경망을 사용한 분류보다는 시계열적인 특성을 사용한 것이 더 좋은 성능을 보이는 것을 확인하였고, 고객 이탈 핵심 특성을 분석하였다. 향후에 더 나은 특성을 추출한 모델을 개발한다면 더 좋은 결과를 기대할 수 있을 것이다. 
 
I. Introduction 
 
사물인터넷은 실세계의 다양한 장치들과 컴퓨터를 통합하여 새로운 서비스를 제공하는 소프트웨어를 만들 수 있는 기반이 다. 단일 컴퓨터에서 동작하는 기존의 소프트웨어 개발 방식과 달리 서로 다른 다양한 형태의 분산 컴퓨터들을 조화롭게 다루 도록 사물인터넷 소프트웨어를 만들어야 한다.

사물인터넷의 사례인 스마트홈은 일반적으로 4가지 중요 요소, 임베디드 장치, 게이트웨이, 클라우드 서버, 모바일 장치가 서로 연결된 시스템으로 구성되어 있다. 임베디드 장치는 센서 기능이 탑재되어 있어 예를 들어 온도 측정, 문의 개폐 여부 등을 감지한다. 게이트웨이는 임베디드 장치에서 감지한 센서 정보를 인터넷을 통해 클라우드 서버에 전달하는 역할을 담당한다. 클라우드 서버는 전달받은 정보를 데이터베 
 
이스에 축적한다. 사용자는 모바일 장치를 통해 클라우드 서버에 접속하여 집의 내부 상태를 확인하고 또한 게이트웨이를 통해서 임베디드 장치에 명령을 내려 방의 최소 온도를 설정하거나 문을 열고 잠근다.

이와 같은 분산 시스템에서 동작하는 사물인터넷 소프트웨어를 개발할 때 3가지 문제점이 있다. 첫째, 사물인터넷 시스템 장치들 간의 네트워크를 어떻게 구성할지, 둘째, 다양한 장치들에서 동작할 소프트웨어를 어떻게 개발할지, 셋째, 개발한 소프트웨어를 어떻게 배치하고 업데이트하며 나중에 유지 보수하는 문제가 있다.

이 논문에서는 사물인터넷 소프트웨어 개발의 두 번째 문제를 해결하고자 한다. 이 문제를 해결하기 위한 기존 연구에 두 가지 방법이 있다. 첫 번째는 서로 다른 장치들을 구분하지 않고 통신할 
 
수 있는 표준 API를 제안한 방법이다. 예를 들어, 아두이노 기반 사물인터넷 시스템 , PatRICIA , 분산 Node-Red , 사물인터넷 게이트웨이를 자유롭게 프로그래밍할 수 있는 프레임워크 와 같은 연구가 있다.

이러한 접근 방법은 표준화를 통해 여러 장치들의 다른 점을 동일하게 추상화한 인터페이스를 제공하는 장점이 있지만 여러 다른 장치들을 위한 인터페이스 표준화 과정이 쉽지 않다. 또한각 장치에서 동작하는 프로그램을 각각 개발하고 테스트해야 하므로 단일 컴퓨터 상의 프로그램을 개발하는 것과 비교하면더 많은 노력이 필요하다. 여러 장치에 분산된 프로그램들을 모아 테스트하는 작업은 더욱 복잡하다. 
 
Fig. 1. Approach of Integrated Language for IoT Program 
 
두 번째는 통합 프로그래밍언어를 사용하여 프로그래머는 하나의 통합 프로그램으로 작성하면 자동으로 각 장치를 위한 프로그램으로 분리컴파일 하는 방법이다. Fig. 1에서 이 방법을 보여준다. 통합 프로그래밍언어 사례로 Links 와 Lambda5 는 클라이언트와 서버로 구성된 웹 시스템에서 동작하는 소프트웨어를 작성할 목적으로 설계되었다. Pleiades 는 무선 센서 네트워크를 위한 통합 프로그래밍언어이며, Fabryq  와 Ravel 은 스마트 홈 소프트웨어를 개발할 목적으로 설계된 통합 프로그래밍언어이다.

Fabryq 와 Ravel  연구에서 각 언어를 사용하여 개발한 프로젝트를 소개하였다. Fabryq는 BLE  에 기반한 프로토콜 프록시 프로그래밍 모델을 제공하여 프로그래 머는 마치 임베디드 장치가 직접 연결되어 있는 것처럼 간주하고 통합 프로그램을 작성할 수 있다. Ravel 는 3계층 사물인터넷 시스템에 대한 분산 모델-뷰-컨트롤러 모델을 제공한다.

두 번째 방법은 첫 번째 방법의 단점을 해결할 수 있는 장점을 지닌 반면에 각 연구에서 설계한 통합 프로그래밍언어로 통합 프로그램을 작성할 때 지나치게 이 언어에 의존적인 문제가 발생한다. 그 결과 새로운 장치를 사물인터넷 시스템에 도입하 거나 새로운 통신 프로토콜을 사용할 때 기존 프로그램과 완벽 하게 호환되며 확장하기 어렵다.

두 번째 방법에서 제안한 통합 프로그래밍언어를 사용하되 각장치를 개별적으로 프로그래밍 하는 기존 방식을 그대로 활용할 
 
수 있다면 가장 이상적일 것이다. 즉, 각 계층의 장치에서 동작하는 프로그램을 작성하는 기존 방식은 최대한 유지하면서 다른 계층의 장치에서 제공하는 함수를 동일한 계층의 장치에서 제공하는 함수를 호출하는 것과 동일한 방식으로 호출하면서 통합 프로그램을 작성하는 방법을 고려해보자. 이 방법은 프로그래머가 새로운 사물 인터넷 프로그래밍 모델을 배우는 노력을 최소화하고 서로 다른 계층의 함수를 호출할 때 지원해야할 통신 방법을 컴파일러에서 제공함으로써 확장 가능한 통합 프로그래밍 모델이다.

본 논문에서 수행한 연구의 목적은 기존의 장치별 프로그래밍 모델을 최대한 유지하되 여러 장치들을 마치 하나의 장치와 같이 프로그래밍 할 수 있도록 최소한의 인터페이스를 추가한 통합 프로그래밍 모델을 설계하는 것이다.

이 목적을 달성하기 위하여 임베디드 장치, 게이트웨이, 클라우드 서버, 모바일로 구성된 사물인터넷 시스템에서 RPC 계산법 을 각 함수의 실행할 위치를 지정할 수 있다는 특징으로 확장한 것이다. RPC 계산법의 함수 실행 위치 지정을 활용하여 다른 계층의 장치에서 실행할 함수를 마치 동일 계층의 장치에서 실행할 함수처럼 호출하도록 프로그램을 작성할 수 있다. 이 연구에서 구현한 컴파일러를 활용하여 이렇게 작성한 통합 프로 그램을 자동으로 4가지 장치에서 동작하는 프로그램으로 분리 한다. 다른 계층의 함수를 호출하는 코드는 컴파일러에 의해 자동으로 적절한 통신 방법을 사용한 RPC 코드로 대체된다.

제안한 통합 프로그래밍언어 설계 방법에 대한 타당성을 확인 하기 위하여 파이썬 언어를 확장하여 제안한 방법에 따라 통합 프로그래밍언어 UniPy를 설계하고 컴파일러를 구현하였다. 평가에 사용할 사물 인터넷 시스템은 대중성이 높은 다음의 장치들로 구성하였다. 임베디드 장치로 다양한 센서를 갖춘 아두이노를 선택하였고, 게이 트웨이로 라즈베리 파이를 사용하였으며 클라우드로 데이터베이스 관리 시스템을 갖춘 데스크톱 컴퓨터를 갖추었다.

본 논문은 다음과 같이 구성한다. 2장에서 홈 모니터링 시스템의 예를 통해 연구 동기를 제시하고 통합 프로그래밍언어 UniPy 의 설계 및 구현을 설명한다. 3장에서 이 논문에서 제안한 사물인 터넷 통합프로그램 개발 방법의 장단점을 논의한다. 4장에서 기존 연구와 비교하고, 5장에서 결론 및 향후연구를 설명한다. 
 
II. A Unified Programming Based on RPC Calculus for IoT Applications 
 
사물인터넷 사례로 홈 모니터링 시스템을 먼저 소개하고 RPC 계산법에 기초한 통합 프로그래밍언어 설계를 제시한 다음 각 장치에서 동작하는 프로그램으로 분리하여 컴파일 하는 방법을 설명한다. 
  
Fig. 2는 이 논문에서 고려하는 홈 모니터링 시스템을 보여 준다. 이 시스템은 다양한 센서를 갖춘 아두이노 기반 임베디드 장치, 라즈베리 파이 기반 게이트웨이, 클라우드로 구성되어 있다. PC 데스크톱 기반 클라우드 서버에 MySQL 데이터베이스 관리 시스템을 갖추었고, 사용자는 자바 프로그램을 통해서 클라우드 서버의 정보를 읽거나 게이트웨이에 명령을 내려 임베 디드 장치를 제어한다. 
 
Fig. 2. Example of Home Monitoring System 
 
홈 모니터링 시스템에 다음과 같은 센서를 사용한다. 2개의 마그네틱 센서를 두어 출입문과 창문의 개폐를 감지하고, 1개의 모션 센서로 문 앞에서 움직이는 물체가 있는지 확인하며, 문에 사용자가 직접 제어할 수 있는 카메라가 장착되어 있어 사진이나 라이브 영상을 실시간으로 보낸다. 이외에도 4x4 행렬 키패드와 16x2 엘씨디.

홈 모니터링 사물인터넷 시스템의 각 구성 요소들은 서로 다른 통신 프로토콜을 사용한다. 아두이노 기반 임베디드 장치와 라즈베리 파이 기반 게이트웨이는 물리적으로 연결하여 시리얼 통신을 사용한다. 이 게이트웨이와 PC기반 클라우드 서버는 HTTP 프로토콜을 통해 웹 기반 인터페이스로 통신한다. 사용 자는 게이트웨이와 마찬가지로 HTTP 기반 웹 인터페이스를 통해 축적된 센서 정보를 얻는다. 사용자가 직접 게이트웨이를 연결하는 방법도 가능한데 이때 TCP/IP 기반 소켓 상에서 지원한다.

이와 같은 홈 모니터링 사물인터넷 시스템에서 각 장치별로 각각 프로그램을 개발하는 전통적인 프로그램 개발 방식은 적합하지 않다. 왜냐하면 이 시스템에서 의도한 서비스는 여러 장치들이 유기적으로 연결되어야만 완성할 수 있기 때문이다. 예를 들어, 홈 모니터링 시스템에서 각종 센서 데이터를 모으는 전형적인 사용 사례를 살펴보자. 문에 장착된 아두이노 기반 임베디드 장치의 마그네틱 센서에서 문을 열고 닫을 때마다 새로운 센서 데이터를 만든다. 시리얼 통신으로 연결된 
 
라즈베리 파이 기반 게이트웨이로 이 데이터를 전달하면 무선 와이파이로 연결된 PC 클라우드 서버에 HTTP 웹 인터페이스를 통해 전달하고 궁극적으로 데이터베이스에 저장한다. 이렇게 한 가지 사용 사례에 3가지 장치가 관여하고 있다. 그러므로이 사용 사례를 지원하기 위해서 각 장치별로 하나씩 3가지 프로그램을 따로 만들면 개발 노력도 더 필요하고 모두 모아 테스트하는 것도 복잡할 것이다.

전통적인 프로그램 개발 방법에 대한 대안으로 이 3가지 장치를 마치 하나의 연결된 장치로 가정하고 통합된 프로그램을 작성하는 것이다. Fabryq 와 Ravel 은 다른 계층을 통합된 뷰를 가지고 통합 프로그램을 작성할 수 있도록 별도의 추상화된 계층을 도입하였다. Fabryq에서는 BLE 프로토콜 프록시 모델을 도입하여 각 계층이 모두 BLE 프로토콜을 통해 통신하는 것처럼 추상화하였다. Ravel에서는 분산 MVC  모델로 각 계층별로 미리 정의된 템플릿을 제공한다. 이 템플릿을 활용하여 통합 프로그램을 작성하면 각 계층의 프로그램으로 자동 변환된다. 두 가지 통합 프로그래밍 모델은 전통적인 방법에 비해 장점을 갖지만, 각 모델에 맞게 추상화된 소프트웨어 계층이 다양한 장치들에 대해 항상 준비되어 있는 것은 아니다.

이상적으로 통합 프로그램을 작성하더라도 각 장치 개별로 프로그램을 작성하는 방식을 그대로 활용할 수 있다면 Fabryq 나 Ravel과 같이 미리 추상화된 소프트웨어 계층을 준비하지 않아도 된다. 다만 두 계층 간의 데이터를 주고받는 통신 코드를 같은 계층에서 사용하는 함수를 호출하는 것처럼 간단하게 작성할 수 있어야 한다. 이러한 접근 방식은 장치별 프로그래밍 모델을 허용하면서도 여러 장치 간 연동을 마치 하나의 프로그 램을 작성하듯이 작성할 수 있다. 계층 간 함수 호출은 컴파일 러에 의해 자동으로 복잡한 원격 함수 호출 코드로 변환하도록 지원해야 한다. 
  
이제 원격 함수 호출 기반 통합 프로그래밍 모델을 제안한다. 먼저 RPC 계산법에 관한 이론을 살펴보고 홈 모니터링 사물인터넷 시스템에 어떻게 적용할지 설명한다. 
  
RPC 계산법, λrpc는 Cooper와 Wadler가 함수형 언어 계산 모델인 람다 계산법을 함수의 실행할 위치를 지정하는 특징을 추가하여 확장한 것이다[10]. 함수에 해당하는 람다 추상식 에 위치를 지정하는 주석을 붙인다. 이 주석의 위치에서만 이 함수를 실행할 수 있도록 실행 방법이 정의되어 있다. 이 계산법은 다계층 웹 프로그래밍 언어 Links를 설계할 때 이론적 기초로 사용하였다. 이 논문에서 관심 있는 사물인터넷 시스템의 목적에 따라 위치를 지정하는 주석으로 임베디드 장치를 지정하는 m, 게이트웨이를 지정하는 g, 클라 우드 서버를 지정하는 c를 도입한다. 필요한 경우 더 많은 위치 

 
를 지정하는 주석을 추가로 도입할 수 있다. Fig. 3에서 이러한 위치 주석을 갖는 λrpc의 구문을 보여준다. 
 
Fig. 3. The RPC Calculus for Three-tier IoT Systems 
 
람다 계산법의 구문과 같이 함수 호출.

λrpc에서는 프로그램 실행을 원하는 지정한 위치에서 시작 한다. 예를 들어, 센서 데이터를 수집하는 사용사례에 대한 프로그램은 임베디드 장치에서 실행을 시작한다. 이 λrpc 프로그 램은 다음과 같이 작성할 수 있다. 
 
 ] 
 
이것은 임베디드 장치, 게이트웨이, 클라우드 서버에서 실행할 3가지 함수를 마치 하나의 장치를 프로그래밍 하는 것처럼 작성한 통합 프로그램 예제이다.

이 통합 프로그램에서 임베디드 장치에서 제공하는 read_sensor가 되는데 이 함수는 클라우드 서버에서 제공하는 stored_into_db 함수를 호출하여 데이터베이스에 이 센서 데이터를 저장한다.

이 통합 프로그램의 예제에서 볼 수 있듯이 각 장치에서 사용 가능한 함수를 그대로 사용하되 서로 다른 위치에서 제공하는 함수를 호출하는 방법은 같은 위치에서 제공하는 함수를 호출하는 
 
방법과 거의 비슷하다. 따라서 Fabryq이나 Ravel에서 제안한 바와 다르게 통합 프로그래밍 모델을 위한 별도로 새로 추가한 추상 화된 인터페이스가 거의 필요하지 않음을 알 수 있다.

본 논문에서 RPC 계산법을 채택하여 제안하고자 하는 통합 프로그래밍언어 설계의 기초로 삼고 이 언어로 작성한 통합 프로그램을 각 장치별 프로그램으로 분리하여 코드를 생성하기 위해 이 계산법의 컴파일 방법[10]을 응용한다. RPC 계산법은 통합 프로그래밍 모델을 위한 다른 계산법들 [6,7,11]과 비교 하여 매우 간결한 특징이 장점이다. 하지만 RPC 계산법은 클라 이언트-서버 모델 기반 통합 웹 프로그래밍언어의 기초로 사용 되어 Links 를 설계하는데 활용되었다. 따라서 RPC 계산법이 다양한 형태의 장치들을 연결한 사물인터넷 시스템에도 적용될 수 있을지 분명하지 않다. 이 논문은 사물인터넷 통합 프로그래밍언어 설계의 기초로 RPC 계산법을 활용하고자 한다.

사물인터넷 시스템은 웹을 위한 클라이언트-서버 모델과 비교 하면 더 복잡한 구조를 가지고 있다. 이 논문에서 가정하는 사물인터넷 장치는 RPC 계산법의 고차원 함수를 사용하지 않기 때문에, 이 특징은 제한한다.

사물인터넷 시스템을 위한 통합 프로그래밍언어에 RPC 계산법을 적용하여 구현하기 위해 3가지 주요 설계 문제를 해결 해야 한다.

n 다양한 장치들에 대한 통합 프로그램을 작성하는데 사용할 통합 프로그래밍언어 설계 n 시리얼통신, HTTP, 소켓과 같은 통신 프로토콜 상에서 원격 함수 호출을 지원하는 방법 n 임베디드 장치 프로그램의 이벤트 루프와 같이 각 장치에 내재된 런타임 시스템을 고려한 구현 
 
다음 절에서 이 설계 문제들을 해결하는 방법에 대해 하나씩 설명할 예정이다. 
  
UniPy는 파이썬을 확장하여 만든 사물인터넷을 위한 통합 프로그래밍 언어다. 파이썬을 선택한 이유는 배우기 쉬운 가장잘 알려진 프로그래밍언어 중 하나이기 때문이다.

UniPy 프로그램에서 클래스를 통해서 실행할 위치를 지정한 다. 예를 들어, Fig. 4는 홈 모니터링 시스템에 대한 UniPy 프로그램의 클래스 다이어그램의 예를 보여준다. 
 
Fig. 4. UniPy Program Class Representing Location 
 
UniPy 프로그램의 아두이노 기반 임베디드 장치에서 동작하는 코드를 작성하기 위해 Arduino 클래스를 상속받아 MyArduino 클래스를 만든다. 이런 방식으로 상속받은 부모 클래스에 따라 자식 클래스의 코드가 실행될 위치를 결정하도록 의미를 설계하였다. 사물인터넷 시스템에 둘 이상의 아두이노 기반 임베디드 장치를 사용하는 경우에는 동일한 부모 클래스를 상속받은 새로운 자식 클래스를 만들어 코드를 작성하면 된다. 라즈베리 파이 기반 게이트웨이, 클라우드, 클라이언트 장치에서 실행할 코드들도 동일한 방식으로 실행 위치를 지정한 다.

Fig. 5는 홈 모니터링 시스템에서 문에 장착된 마그네틱 센서로부터 문의 개폐 상태에 대한 센서 데이터를 모으는 UniPy 프로그램의 구체적인 예를 보여준다. 이 시나리오는 3가지 장치가 관여하여 동작하고 있기 때문에 3개의 클래스로 구성되어 있다.

각 장치의 코드는 해당 위치를 나타내는 부모 클래스를 상속 받은 자식 클래스의 정적 메서드로 작성한다. 프로그래머가 작성한 각 장치 클래스 D는 3가지 종류의 함수들을 포함한다. 
 
n 이 클래스의 지역 함수 m을 정의해서 상속받은 클래스가 나타내는 장치에서 실행한다. 보통의 함수를 호출하는 방법과 동일하게 m()으로 이 지역 함수를 호출한다.

n 장치의 운영체제 또는 런타임 시스템에서 제공하는 라이 브러리 함수는 특별한 변경 없이 동일한 방식으로 자유롭게 사용한다.

n 다른 클래스 D‘에서 정의된 원격 함수를 D’.m()으로 호출 한다. 이 방법은 마치 객체지향 프로그래밍 언어에서 클래스 이름으로 정적 메서드를 호출하는 것과 유사하다. 
 
예를 들어, Fig. 5에서 MyArduino 클래스에 readDoorSensor는 라즈베리 파이 기반 게이트웨이에서 실행할 함수를 지정한 원격 함수 호출이다.

Fig. 5의 예제 프로그램은 아두이노 운영체제에서 시작한다.

이 운영체제가 시작하면 setup 함수를 호출해서 클라우드 서버에 센서 데이터와 사진을 보내고 시간 정보와 함께 이서버에 저장한다. 
예제 프로그램에서 UniPy 프로그래밍언어의 원격 함수 호출 방법은 지역 함수 호출과 매우 유사하지만 내부적으로 이 함수를 호출한 장치와 이 함수를 실행할 장치 사이에 통신을 지원 해야 한다. 기본적으로 임의의 두 장치 간 통신 라이브러리를 미리 준비한다. 클래스 D에서 원격 함수 D’.m()을 호출할 때마다 이 통신 라이브러리를 사용하도록 컴파일러가 자동으로 코드를 생성하여 지원한다. 이 논문에서 다루는 홈 모니터링 시스 템을 위해 Table 1에서 보여주는 목록의 통신 라이브러리를 준비하였다. 
  컴파일러는 컴파일 옵션으로 두 장치 간 통신 프로토콜 종류와 이 프로토콜의 세부 설정 방법을 받는다. 예를 들어, 이 논문 연구에서 개발한 UniPy 컴파일러 는 MyArduino로부터 MyRaspberry로의 통신 방법과 그 다음 MyCloud로의 통신 방법을 아래와 같이 컴파일 옵션을 받는다. 
 사물인터넷 시스템을 위한 새로운 장치를 추가하더라도 각 장치 에서 사용할 수 있는 통신 프로토콜 목록은 보통 고정되어 있다.

따라서 UniPy 컴파일러에서 이 장치에서 실행할 원격 함수를 호출할 때 데이터 송수신에 필요한 통신 라이브러리를 각 장치 별로 준비할 수 있다. 클래스 D에서 원격 함수 D’.m()을 호출하는 경우, 
 
n 이 원격 함수 호출 문장을 D 장치에서 D’ 장치로 데이터를 보내는 통신 라이브러리를 컴파일 옵션에 따라 선택하고 함수 인자를 보내는 통신 문장들로 변환한다.

n 원격 함수 m의 정의에서 형식 인자를 제거하고 함수 시작에 이 인자들의 값을 받는 통신 라이브러리를 사용하는 문장들을 추가한다. 
 
원격 함수 호출 관련 컴파일 방법에서 한 위치에 둘 이상의 원격 함수가 존재할 때 목적하는 함수를 선택하여 호출되도록 고려 해야 한다. 각 장치 별로 통신을 주고받기 위한 별도의 디스패치  모듈이 있어서 호출되는 함수를 연결해주는 방식이다.

따라서 동일한 장치에 존재하는 원격 함수들을 구분할 수 있는 식별 번호를 정하고 해당 원격 함수를 호출할 때 이 식별 번호도 
 
함께 전달하여 제대로 연결될 수 있도록 구성해야 한다. 원격 함수 문장을 컴파일 할 때 UniPy 컴파일러는 자동으로 각 원격 함수에 고유 식별자를 부여하고 디스패치 모듈에서 장치로 들어올 수 있는 모든 식별자를 구분하여 해당 함수로 연결할 수 있도록 구성하였다.

지금까지 설명한 UniPy의 특징과 구현 시 고려 사항들을 종합하여 컴파일 과정을 설명한다. 입력을 받은 UniPy 프로그램을 각클래스로 나누어 해당 위치의 분리된 작은 프로그램들을 출력한다.

각 클래스 선언을 제거하고 모든 필드와 메서드 선언을 각 장치를 위한 프로그램에서의 전역 변수와 전역 함수로 변환한다.

앞에서 소개한 UniPy 컴파일 실행 예에서 doorSensorCollection.py를 입력 받아 3개의 작은 프로그램들을 생성한다. 각각 아두이노 장치에서 동작할 아두이노 C언어로 작성된 MyArduino.ino, 라즈베리 파이 장치에서 동작할 파이썬으로 작성된 MyRaspberry.py, 클라우드 서버에서 동작할 파이썬으로 작성된 MyCloud.py이다. Fig. 6에서 생성된 프로그램들을 보여준다.

첫째, Fig. 5의 UniPy 예제 프로그램에서 원격 함수를 호출하는각 문장을 컴파일 옵션에서 지정한 통신 프로토콜의 통신 방법으로 데이터를 전송하는 문장으로 컴파일 변환한다. 예를 들어, 아두이노 장치에서 MyRaspberry.reqSend를 실행하는 문장을 컴파일 하면 시리얼 통신으로 전송하는 Serial.println 함수를 사용하는 문장 2개로 변환된다. 처음에 원격 함수 reqSend의 식별자 3을 보내고, 그 다음에 실제 인자 ‘c’를 보낸다. 컴파일 옵션 중 MyArduino:MyRaspberry:Serial:baudrate=9600은 아두이노 장치에서 시리얼 통신을 초기화할 때 필요한 설정 값을 지정한다. 
문장에서 사용한다. 라즈베리 파이 게이트웨이에서 클라우드 서버로 데이터를 전달하는 과정에서도 동일한 방식으로 컴파일 된다. 다만 통신 프로토콜이 시리얼통신이 아닌 HTTP로 바뀌었다.

이와 같이 위치를 나타내는 방법으로 클래스를 사용하는 설계 아이디어는 매우 유용하다. 직관적으로 여러 다른 장치들을 통합하는 방법을 제공한다. 특히 파이썬을 확장하여 UniPy 프로그래밍언어를 설계할 때 위치를 지정하기 위한 별도의 키워 드를 도입하는 것과 같은 확장을 요구하지 않는 장점도 있다.

여러 장치가 관여하는 사물인터넷 시스템에서 작동하는 프로그 램을 작성하려면 프로그래머는 이 장치들 수만큼 클래스를 작성하면 된다.

또한 클래스를 장치의 위치를 지정하는 방법으로 사용하는 설계는 각 장치에서 제공하는 라이브러리 함수나 런타임 시스 템과 같은 장치에 의존적인 사항을 추상화하기에 적합하다.

UniPy 프로그램을 컴파일하기 위해서 기반 클래스들의 이름 만 참조하되 각 장치에서 제공하는 라이브러리 함수와 런타임 시스템을 사용하도록 컴파일러에서 코드를 생성하면 된다.

서로 다른 유형의 장치에 대한 차이점을 각 장치에 대한 컴파일 방법을 준비함으로써 해소한다. 예를 들어, MyArduino와 MyRaspberry에서 시리얼 통신을 초기화하고, MyCloud에서 HTTP기반 서버를 지원하기 위한 PHP 웹 서버 모듈을 준비해야 한다. 또한 MyArduino 파이썬 문장을 Arduino C 문장으로 변환할때 이 변환을 쉽게 하기 위하여 특별한 이름 규칙에 따라 변수 이름과 함수 이름을 사용해야 한다. 그 이유는 파이썬 프로그램에서 변수 타입 선언을 요구하지 않지만 Arduino C 프로그램에서는 필요하기 때문이다. 이렇게 각 장치마다 컴파일러가가 고려해야할 사항들이 있고 각 유형의 장치마다 준비해놓았다. 따라서 UniPy 컴파일러는 기반 클래스에서 유추한 위치 문맥에 따라 각 장치에 의존적인 코드를 생성하도록 설계되었다.

이러한 설계 방식은 UniPy 프로그램 실행을 시뮬레이션하기 에도 적합하다. 그 이유는 기반 클래스에 그 장치에서 제공하는 라이브러리 함수와 런타임 시스템을 시뮬레이션 하는 기능을 제공하면 UniPy 프로그램을 분리하지 않고 파이썬 해석기에서 직접 실행하고 테스트할 수 있다. 이러한 장점은 UniPy 프로그 램을 컴파일해서 실제 장치에 배치하고 실행하기 전에 장치 간연동 기능을 테스트하는데 적합하다. 
 
III. Evaluation 
 
제안한 UniPy 프로그래밍언어와 컴파일러를 평가하기 위하여 Fig. 2의 홈 모니터링 시스템에서 3가지 주요 시나리오로 구성된 3개의 UniPy 프로그램, 센서 데이터 수집 프로그램, 센서에 명령을 내리는 프로그램, 센서 데이터를 저장한 데이터베 이스를 활용하는 프로그램을 개발하였다. 이 논문 연구에서 개발한 UniPy 컴파일러와 평가를 위해 개발한 3개의 UniPy 프로 그램들, 홈 모니터링 시스템의 상세 명세를 다음 웹 사이트에서 확인할 수 있다. 
 
https://github.com/kim-gayoung/unipy/ 
 
첫째, UniPy 프로그래밍언어를 통해 여러 장치들이 관여한 분산 프로그램을 간략하게 작성할 수 있음을 Fig. 5의 예제를 통하여 확인할 수 있었다. 홈 모니터링 시스템의 3가지 주요 시나리오에 대한 프로그램을 작성할 수 있었다. 임베디드 장치, 게이트웨이, 클라우드가 연동해서 하나의 시나리오를 구성하기 위해 프로그래머는 각 원격 장치들의 함수들을 차례로 호출하 도록 프로그램을 작성하기만 하면 된다. UniPy 컴파일러가 자동으로 각 장치별로 분리된 프로그램들을 생성하고 원격 함수를 호출하는 통신 코드도 만들어준다. 게다가 원격 함수 호출 방법을 제외하면 나머지는 기존 장치를 직접 프로그래밍 하는 방식으로 동일하게 프로그램을 작성하면 되기 때문에 UniPy 프로그래밍을 쉽게 배울 수 있는 장점이 있다. 예를 들어, MyArduino 클래스에서 사용한 pinMode와 digitalRead는 모두 아두이노 라이브러리에서 제공하는 함수들이고, MyRaspberry 클래스에서 사용한 takePhoto는 라즈베리 파이 에서 제공한 함수들을 가지고 작성한 것이다.

둘째, UniPy의 클래스 기반 프로그램 구조는 통합 프로그램을 테스트하기에 편리하다. 각 장치 위치를 나타내는 기반 클래 스를 상속받아 작성한 클래스에서 사용하는 장치의 라이브러리 함수를 시뮬레이션하면 파이썬 환경에서 UniPy 프로그램을 직접 실행할 수 있다. Fig. 5의 예제를 클라우드 서버의 파이썬 환경에서 이 예제 프로그램을 실행하기 위해서 아두이노와 라즈베리 파이 장치에서 제공하는 다음 라이브러리 함수들을 시뮬레이션하면 된다. 
 
n Arduino.pinMode에서 사용한 라이브러리 함수 
 
각 장치의 라이브러리 함수와 런타임 시스템을 시뮬레이션 하는 모듈을 준비해놓으면 UniPy 프로그램을 미리 테스트할수 있는 장점이 있다. 이러한 장점은 Fabryq 과 Ravel  와 같은 이전 연구에서 제공하지 못했던 특징이다. 
 
 
요약하면, UniPy 프로그래밍언어와 컴파일러는 MGC 유형의 사물인터넷에서 동작할 통합 프로그램을 작성할 때 유용한 도구임을 확인할 수있었다.

UniPy 프로그래밍언어와 컴파일러 기반 방법은 2가지 제약 사항이 있다. 첫째, 홈 모니터링 시스템과 같이 장치 간 연결 그래프가 고정된 사물인터넷이 아니라 동적으로 새로운 장치를 연결하고 해제하는 시나리오를 대응하지 못한다. 예를 들어 Fabryq 은 BLE 통신 프로토콜을 기반 연결 방법으로 삼아 사물인터넷의 장치들 연결 그래프가 동적으로 변하는 경우를 고려하였다.

둘째, UniPy 프로그래밍언어 설계의 기초로 도입했던 RPC 계산법은 비동기적 연결 방식을 사용하는 사물인터넷 구성하는데 한계가 있다. 원격 함수를 호출한 다음 그 결과가 반환되기 까지 시간이 지체될 수 있으므로 보통 비동기적으로 콜백 함수를 도입해서 프로그램을 하는데 UniPy 프로그램은 그 결과가 돌아올 때까지 현재 장치의 실행을 중지하는 구조이다. 이 논문 에서 고려한 3가지 시나리오의 경우 이러한 원격 함수의 동기 호출 방식이 문제가 되지 않았다. 하지만 예를 들어 임베디드 장치에서 얻은 센서 데이터를 게이트웨이를 거쳐 클라우드 서버까지 파이프라인 방식으로 전송하는 시나리오는 RPC 계산법 으로 직접 표현하기 어렵다. 
 
IV. Related Work 
 
아두이노와 라즈베리 파이 각 장치에 대한 고급 프로그래밍 모델을 제안한 연구가 있다. Barbon은 아두이노와 같은 마이크 로컨트롤러에서 동작하는 코드를 위한 소프트웨어 아키텍처로써 아두이노 서비스 인터페이스 프로그래밍  프로그래밍 모델을 사용한다. 라즈 베리 파이와 같은 장치도 지원한다. 프로그램 작성을 위해 Node.js 상에서 자바스크립트 언어를 사용한다.

임베디드 장치, 게이트웨이, 클라우드, 3계층으로 구성된 사물인터넷 시스템을 대상으로 PatRICIA , IoTvity [13], Mobile Fog [14], DDF [15]와 같은 여러 고급 프로그래밍 모델을 설계한 연구가 있었다. 사물인터넷 시스템의 다양성, 복잡 성, 크기로 인한 프로그램 개발의 어려움을 해결하고자 이러한 모델들을 제안하였다. 하지만 이 모델들 모두 개별 계층과 장치 별로 따라 프로그램을 개발하는 형태이다.

IoTvity는 각종 장치, 응용프로그램, 서비스가 서로 연동할수 있는 표준 모델로 OCF 프레임워크을 설계하였다. 이 프레 임워크에 대한 참조 구현을 제공한다 [16]. 
 
PatRICIA 는 인텐트라는 메시지 개념을 기반으로 클라우드 플랫폼에서 사물인터넷 프로그램을 작성하는데 활용할 수 있는 고급 프로그 래밍 모델이다. 클라우드 상에서 동작하는 사물인터넷 프로그 램을 쉽고 직관적으로 개발할 수 있도록 추상화 개념을 정의하 였고 클라우드와 연동하는 다양한 시스템을 다룰 수 있도록 런타임 시스템을 제공한다.

포그 기반 사물인터넷 프로그램을 작성하기 위한 고급 프로그래밍 모델에 관한 연구도 있다. Mobile Fog [14]는 주변 컴퓨팅 장치를 이용하는 프로그램을 쉽게 작성할 수 있도록 도와주는 고급 프로그래밍 모델이다. 단순하고 추상화된 프로 그래밍 방법을 제공하고 실행하면서 사용할 장치의 수를 프로 그램에서 필요한 계산 양에 따라 동적으로 변경할 수 있다.

분산 데이터플로우는 포그 기반 사물인터넷 환경에서 빠르게 프로그램을 개발하고 컴퓨팅 자원을 제공하는 장치들에 분산된 자원들을 쉽게 관리할 수 있는 프로그래밍 모델이다 [15].

분산 노드레드 런타임 시스템을 확장하여 개발자로 하여금 포그 기반 사물인터넷을 위한 프로그램을 작성할 때 장치와 클라우드 간의 자원 관리를 쉽게 해주는 방법을 제공한다 .

이제까지 나열한 관련 연구에서 제안한 아이디어들을 무선 센서 네트워크를 프로그래밍하는 문제에 적용한 연구들도 많이 있다 [7,17,18,19]. 예를 들어, Pleiades 언어 는 무선 센서 네트워크를 위해 추상화한 프로그래밍 방법을 제공한다.

사물인터넷 프로그램을 개발하기 위한 통합 프로그래밍 모델에 관한 연구가 있다. RPC 계산법 [10]은 기존 순차 함수형 프로그램에 대한 이론적 모델인 람다 계산법에 위치를 지정하는 특징을 추가하여 확장한 것이다. 이 특징을 활용하여 프로그 래머는 각 함수에 실행할 위치를 지정할 수 있고, 컴파일러와 런타임 시스템에서 장치 간 통신 방법 등을 자동으로 지원한다.

이러한 특징은 원격 함수 호출 방법이 내재된 언어를 설계할 때 참조할 수 있는 기초가 된다.

이 계산법에서 웹 클라이언트 서버 환경에서 맞도록 통합 프로 그램을 분리하는 컴파일 방법도 제안하였다.

Fabryq 은 MGC 구성의 사물인터넷 시스템을 위한 프로그램을 작성하기 위한 통합 프로그래밍 모델이다. 자바스크립트 언어를 사용하여 개발하며 임베디드 장치와 클라우드의 원격 함수를 쉽게 호출할 수 있는 추상화된 방법을 제공한다.

Ravel 는 모델-뷰-컨트롤러 아키텍처를 3계층 사물인터넷 시스템의 분산 환경으로 확장한 프로그래밍 모델을 제공한 다. 특정 계층의 속성과 구현 방법을 포함하는 위치를 지정하는 방법을 사용할 수 있다. 
 
 
V. Conclusions 
 
본 논문에서 MGC 구성의 사물인터넷 시스템을 대상으로 통합 프로그램을 작성하기 위한 통합 프로그래밍언어 UniPy를 설계 및 구현하고 홈 모니터링 시스템을 대상으로 평가하였다.

UniPy 언어를 사용하면 장치의 위치를 기반 클래스를 통해서 지정하고 해당 장치에서 동작할 코드를 상속받는 클래스를 작성하며 통합 프로그램을 작성할 수 있다. 다른 장치에서 실행할 원격 함수를 호출하는 방법은 동일한 장치에 있는 지역 함수를 호출하는 방법과 동일하여 여러 장치들을 연동하는 프로그램을 쉽게 작성할 수 있다. 이렇게 작성한 통합 프로그램은 UniPy 컴파일러에 의해 각 장치에서 실행할 프로그램들로 분리되고 장치 간 함수 호출에 대해서 통신이 이뤄질 수 있도록 코드를 자동으로 생성한다.

UniPy 프로그래밍언어를 활용하여 아두이노, 라즈베리 파이, Web기반 데이터베이스 서버를 이용한 홈 모니터링 시스템 환경에서 센서 데이터 수집, 센서 명령어, 센서 데이터 데이터 베이스 활용의 3가지 시나리오에 대해 통합 프로그래밍 언어로 프로그램을 작성하였다. 통합 프로그래밍 방법은 프로그래머가 장치 위치를 나타내는 클래스 개념을 사용하고, 매우 간단한 방법으로 원격 함수를 호출을 할 수 있어 쉽게 사물인터넷 프로 그램을 개발할 수 있다. 또한 분산된 장치에 개별적인 프로그램을 개발하고 이들을 모두 모아 테스트 했던 프로그래머들의 부담을 줄일 수 있을 것이다.

향후 더욱 다양한 장치와 통신 방법을 지원하도록 통합 사물 인터넷 프로그래밍 언어, 컴파일러, 라이브러리를 확장하는 연구가 필요하다. 그리고 이를 활용하여 사물인터넷 프로그램을 개발한 경험을 축적하여 제안한 방법의 장점을 정량적으로 평가하는 연구를 수행할 계획이다. 
 
I. 서론 
 
최근 미세먼지 유입이 심각한 환경문제와 건강을 위협하는 요소로 대두되고 있다. 미세먼지는 입자가 작아 코에서 걸러지지 않고 호흡기를 통해 몸에 바로 침투해 면역력을 저하시키고 각종 질병을 유발한다.

최근 미세먼지 피해를 줄이고자 뉴스에서도 최대한 외출을 줄이고 실내에서 활동하기를 권하지만 실내에서도 미세먼지 위협을 벗어날수 없다. 최근 뉴스에서는 실내에서도 미세먼지가 바깥 못지않게 발생한다고 발표했다. 집 안 미세먼지를 측정한 결과 '양호' 수준 이였으나 부엌에서 요리를 하거나 침구를 정리하고 흡연자가 외투를 털면 미세먼지 농도는 150마이크로그램 이상으로 '나쁨'수준에 해당되 었다. 미세먼지는 실외의 황사뿐만 아니라 담배, 요리처럼 일상생활 속에서도 발생하여 실내에서도 건강을 위협하는 환경이 조성될 수있다. 실외 대기오염정보는 지역별로 실시간 정보를 손쉽게 찾아볼 수 있지만 자신이 활동하는 실내의 지속적인 공기상태를 알기위해 서는 개개인이 측정기를 사용하여 측정해야지 만이 확인이 가능하기 때문에 쉽게 알 수 없고 전문 장비에 가까워 운용이 쉽지 않다.

만약 언제 어디서든지 손쉽게 공기오염도를 측정할 수 있고 오염도가 심한 수준일 경우 즉시 알 수 있다면 측정치에 따라 빠른 대처와 행동 요령을 파악해 각종 질병에 예방할 수 있을 것이다. 본 논문에서는 
  
일반가정, 사무실과 개개인의 실내 곳곳에 설치하여 실시간으로 측정된 공기의 질 정보를 받을 수 있도록 하는 시스템의 개발내용에 대해 기술한다. 
 
II. 본론 1. 시스템 구조 
 
다음 그림 1는 본 논문에서 설명하는 시스템의 유즈케이스 다이어그 램이다. 
 
System Use-case diagram 
   
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 23:29 
 
한국컴퓨터정보학회 하계학술대회 논문집 제23권 제2호  
 
실내에 설치하는 측정기는 와이파이를 통해 공기의 질 데이터를 서버에 저장하게 되어 사용자는 언제 어디서나 실내의 공기의 질정보를 받아 볼 수 있다. 휴대가 가능한 측정기의 경우에는 애플리케이 션과 측정기를 블루투스연결을 통해 사용자가 위치한 장소의 공기의질 정보들을 자동으로 실시간데이터를 받아 보게 된다. 다음 그림 2는 본 시스템에서 개발한 아두이노로 제작한 측정기 이다. 
 
아두이노기반 미세먼지농도 측정기 
 
측정기는 PPM단위로 측정하는 미세먼지농도센서, 이산화탄소농 도를 측정하는 Co2센서, 실내 온·습도센서와 벤젠, 포름알데히드등 휘발성유기화합물농도를 측정하는 VOCs센서로 구성되어 있다. 
  
그림 3은 본 논문에서 설명하는 내 주변 미세먼지농도 측정시스템의 개념도이다. 
 
개념도 
 
사용자가 원하는 일반가정, 사무실과 개개인의 실내 곳곳에 측정기를 설치하고 실시간으로 측정된 공기의 질 정보들을 애플리케이션을 통해 확인 가능하다. 다음 그림 4는 본 논문에서 설명하는 내 주변 미세먼지농도 측정시스템의 애플리케이션 화면이다. 
 
애플리케이션 화면 
 
사용자는 휴대용 측정기로부터 실시간으로 전송받는 데이터를 확인 할 수 있으며 오염도가 심한 수준일 경우 애플리케이션을 통해 즉시 알림을 받을 수 있다. 이 데이터들을 토대로 월별 평균 미세먼지농 도를 확인 할 수 있다. 사용자는 측정기를 설치한 실내를 선택하여각 장소별로 공기의 질 데이터를 언제어디서나 확인할 수 있다. 실내 공기의 질뿐만 아니라 자신이 위치한 지역정보를 받아와 그 지역 실외 공기의 질 데이터를 받아볼 수 있다. 
 
III. 결론 
 
본 논문에서는 공기의 질을 측정 할 수 있는 휴대용측정기와 개인이나 가정의 실내 공기의 질을 측정할 수 있는 측정기를 개발하고 측정된 결과를 사용자가 언제어디서나 실시간 확인할 수 있는 시스템에 대해 기술하였다. 이 시스템을 사용함으로써 공기 오염 정도를 확인할 수 있으며, 어린이나 노약자, 호흡기 질환이 있는 경우 측정치에 따른 빠른 대처와 예방하는 행동 요령으로 쾌적한 삶을 원하는 사용자 들의 요구를 충족시킬 수 있을 것이다. 


II. 이론적 배경 
 
I. Introduction 
 
최근 프로바둑기사 이세돌 9단과 구글의 인공지능’ 간의 바둑 대국이 있었다. 축적된 경험으로 확실히 돌을 놓지 않을 위치를 배제하고 생각할 수 있는 인간과 달리, 일반적으로 컴퓨터는 모든 위치의 경우의 수를 알고리즘에 대입해보아야만 한다.

특히 바둑은 인간이 만든 가장 복잡한 게임이라 불릴 정도로 고려할 경우의 수가 많아, 컴퓨터가 바둑을 두려면 엄청난 데이터양을 처리해 야만 한다. 때문에 알파고가 이세돌을 이기는 것은 시기상조라는 의견이 많았고, 이세돌 본인 또한 대국 전 출연한 방송에서 아직 바둑에서는 기계가 인간을 이기기는 어려울 것이라는 생각을 밝히기도 했다.

하지만 결과는 알파고의 4:1 완승이었다. 알파고의 승리 비법은 머신러닝 기술에 있다. 알파고는 딥러닝을 통해 인간이라면 1000년이 걸리는 100만 번의 대국을 4주 만에 소화할 수 있었다.

딥러닝은 기계에 인간의 뇌를 본 딴 인공 신경망을 이용하여 인공지능 컴퓨터에게 자기 학습이 가능하도록 하는 기술이다.

딥러닝은 최근 빅데이터의 처리 방법으로 주목을 받고 있는 방법이 기도 하므로, 디지털교과서를 이용한 수업으로 교육 빅데이터를 생성 하는 스마트교육에 활용이 가능하다. 본 연구에서는 현재 딥러닝 알고리즘이 활용되고 있는 사례들을 살펴보고, 이를 스마트 교육에 활용할 수 있는 방안에 대하여 고찰하였다. 
  
최희열과 민윤홍은 딥러닝을 ‘기존 신경망(neural 
 
networks)에 계층수를 증가시킨 심층신경망 
 
혹은 심층망을 효과적으로 학습하여 패턴인식이나 추론에 활용하는 것’으로 정의하였다. 기존의 신경망을 몇 층 겹쳐 쌓는 단순해 보이는 작업이 패턴인식 분야에는 큰 혁신을 불러일으킨 다는 것이다.

현재에 이르러서는 딥러닝이 이미지 분류 뿐 아니라 음성 인식, 영상 인식, 자연어 처리 등 다양한 분야에서 두각을 나타내기 시작했다.

구글, 마이크로소프트, 페이스북, IBM, 바이두 등 글로벌 IT 업체 뿐 아니라 네이버 등 국내 기업도 인공지능의 활용을 위해 투자를 아끼지 않고 있다. 인공지능 기술이 적용된 국내외 서비스는 Table 1과 같다. 

Table 1. 국내외 인공지능 기반 서비스 
 
업체 서비스 페이스북 Deep Face MS Cotana 바이두 바이두 아이 네이버 네이버 클라우드, 지식iN, 라인 
 
페이스북에서는 2013년부터 얼굴인식 알고리즘 ‘딥 페이스’를 통해 이용자가 사진을 올리면 친구를 자동 태그 할 수 있게 하고 있다. MS는 2014년 음성인식 기능을 장착한 개인비서 ‘코타나’를 출시했다. 바이두는 이미지 인식 기술을 적용하여 쇼핑 시 상품을 쉽게 찾을 수 있게 하는 기술인 ‘바이두 아이’를 가지고 있다.

국내 기업인 네이버에서는 클라우드 서비스인 네이버 클라우드에서 사용자의 사진을 사람 수, 표정, 배경, 계절 등에 따라 자동으로 분류해주는 서비스를 제공하고 있다. 또한 지식 iN에서는 사진 질문에 자동으로 디렉토리를 추천해주며, 메신저 서비스인 라인에서는 구매 이력에 따라 스티커를 추천해준다.

국내외 기업에서는 위와 같이 다양하게 인공지능을 활용한 서비스를 제공하고 있으나, 교육에서는 인공지능을 활용한 방법의 적용이 전무한 실정이다. 이에 본 연구에서는 기업들의 서비스 사례를 바탕으로 딥러닝 알고리즘을 교육에 활용할 수 있는 방안에 대해 제안할 것이다. 
  
교육과학기술부에 따르면 스마트교육은 정보통신기술과 이를 기반으로 한 네트워크 자원을 학교교육에 효과적으로 활용하여, 교육내용 교육방법 교육평가 교육환경 등 교육체제를 혁신함으로써 모든 학생이 글로벌 리더가 될 수 있도록 재능을 발굴 육성하는 21세기 교육 패러다임이다. 본 연구에서는 이 정의를 활용하여 ‘네트워크 자원을 학교교육에 효과적으로 활용’할 방법으로 인공지능의 딥러닝 알고리즘을 활용할 수 있는 방안을 찾아보고자 한다.

스마트교육의 핵심 요소에 관한 연구는 Table 2와 같다. 
 
Table 2. 스마트교육의 핵심 요소에 관한 연구 
 
연구자 스마트교육의 핵심 요소 
 
조재춘, 임희석  
 
스마트 CTLA 모델 - 스마트 생성 
 
이성근, 류희수  
  
조재춘, 임희석은 스마트교육의 핵심요소로 스마트 CTLA 모델을 제안하였다. CTLA 모델의 구성 요소는 교수자와 학습자의 
 
교수-학습에 따라 스마트 생성로 구분된다. 이 중 스마트 생성은 교육 자료의 생성 또는 기존 자료를 검색 및 가공하여 재사용하는 과정을 이야기 한다.

이성근, 류희수-를 꼽았다. 이 중 큐레이션은 ‘넘쳐나는 정보 속에서 가치 있는 것을 선별하여 필요한 사람에게 제공하는 것’을 의미한다. 이연구에서는 ‘찾아내는 활동’인 큐레이션을 위하여 ‘찾아내는 사람’인 큐레이터가 필요하다고 보았는데, 이 역할을 교사, 또는 교사-학생이 함께 협업하여 해야 한다고 보았다.

따라서 스마트교육의 핵심요소에 관한 기존의 연구들에서는 스마트 교육에 필요한 콘텐츠를 골라내는 일이 중요함을 공통적으로 확인하였 다. 
 
III. 딥러닝의 스마트교육 활용 방안 
 
최근 끊임없이 쏟아지고 있는 빅데이터의 처리를 위하여 가장 각광을 받고 있는 기술 중 하나가 바로 딥러닝이다. 스마트 교육에서는 학습과 평가의 결과가 디지털 자료 형태로 처리가 되므로 학습자에 대한 빅데이터가 생겨난다. 최제영 외는 스마트교육에서 발생 하는 교육 빅데이터가 교육 현장에서 학생-교사 간의 피드백 활성화, 교육내용 검토, 교육과정 개편 등에 영향을 줄 수 있음을 밝혔다[10].

이 교육 빅데이터를 딥러닝을 통해 알맞게 처리하여 적재적소에 활용한다면 스마트교육의 효과를 높이는데 기여할 수 있을 것이다.

스마트 교육에 딥러닝을 적용하여 얻을 수 있는 효과는 다음과 같다.

첫째, 개별화 교육을 실현시킬 수 있다. 인공지능이 비지도 학습을 통해 다양한 학습패턴을 스스로 학습하고 인지하고 있으면 이를 기반으로 학생에게 맞춤형 교육을 제공할 수 있다. 학생은 디지털 교과서를 통해 컴퓨터에 평가, 검사 결과를 제공하고, 컴퓨터는 이를 바탕으로 성향과 강점, 약점 등을 분석한다. 교사는 학생의 진로지도나 학습지도에 분석 결과를 활용할 수 있다. 또한 학생은 보충·심화등 맞춤형 콘텐츠를 자동으로 추천받을 수 있다.

둘째, 감성 교육에 활용할 수 있다. 일본 소프트뱅크 사의 감정로봇 페퍼가 이미 상용화 됐듯, 학생들의 다양한 감정 빅데이터를 딥러닝을 통해 컴퓨터가 스스로 학습하도록 할 수 있다. 컴퓨터는 이를 기반으로 학생의 표정·글 등을 통해 학생의 심리상태를 판단하고 이해할 수있다. 감정을 인식할 수 있는 컴퓨터는 기존에 학생이 실제로 학습목표에 도달하였는지 판단이 어려웠던 정의적 영역의 목표 도달에 도움을줄 수 있다. 특히 감동 감화가 중요한 도덕 교육, 감수성이 중요한 예술 교육 등에서는 활용도가 높을 것이다.

셋째, 수업과 교육과정의 개선을 위한 방법 마련에 도움이 될수 있다. 학생들의 오개념에 대한 교육 빅데이터를 학습한 인공지능 컴퓨터는 수업의 결과 학생들이 제대로 이해하지 못하고 있는 부분에 대한 원인을 파악할 수 있다. 많은 학생들이 이해하지 못하고 있는 부분은 수업에서 제대로 다뤄지지 못했다고 볼 수 있는 부분이므로, 교사는 이를 바탕으로 내용을 보충하거나 지도 방법을 개선할 수 

 
있다.

넷째, 양질의 학습 자료를 선별적으로 추천해줄 수 있다. 앞서 기존 연구 동향 파악을 통해 스마트교육에서 콘텐츠 선별의 중요성을 공통적으로 확인하였다. 학습 콘텐츠가 넘쳐나는 상황에서 딥러닝으로 학습 자료에 대한 자기 학습을 거친 컴퓨터는 좋은 학습 자료의 구분 기준을 가지고 학습자에게 양질의 학습 자료를 구분해 천해줄 수 있을 것이다. 이는 인간이 해야 할 콘텐츠 선별의 과정을 대신할 수 있기 때문에 수고를 덜고, 좀 더 학습 자체에 집중할 수 있는 환경을 마련해 줄 것이다. 
 
IV. 결론 및 제언 
 
본 연구에서는 데이터의 양이 많을수록 정확한 특징을 추상화해낼 수 있는 딥러닝 알고리즘의 특성을 기반으로 스마트교육에 적용할수 있는 방안을 찾아내고자 하였다. 클라우드 컴퓨팅 등 외부적 여건이잘 갖추어진 우리나라의 교육여건에서 딥러닝의 활용은 더욱 큰효과를 거둘 수 있을 것이다.

세계 유수의 IT 기업들의 인공지능 경쟁이 갈수록 치열해지고 있다. 기술의 발달과 데이터의 홍수 속에서 빅데이터의 분석과 활용이 기업 성패의 기준이 되었기 때문이다. SNS, 쇼핑 기록, 사이트 방문기록 등 넘쳐나는 데이터를 통해 고객의 필요를 파악하고 이를 기반으로 맞춤형 서비스를 제공하여야 하는 시대인 만큼, 우리 교육도 시대의 흐름에 발맞추어 나가야 한다. 
 
I. Introduction 
 
사물인터넷의 개념이 확장되면서 사람과 사물, 혹은 사물과 사물간의 통신을 이끌어내고 있다. 하지만 IoT 장비가 갈수록 많아지면서 중앙집중형 시스템에서 한계를 보이고 있으며 일반적인 수동형 에이전트 시스템은 과거 P2P 네트워크에서 해결하기 어렵다. 본 논문에서는 사물간 자율적 거래가 가능하며 보안성이 높은 에이젠트 시스템의 아키텍처를 설계한다. 아키텍처는 보안성을 높이기 위해 오픈 소스 블록체인 프레임워크인 하이퍼레저를 활용 하며, 이를 통해 사물 간 발생하는 트랜잭션에서의 무결성 보안을 적용한 시스템을 설계한다. 제안 시스템의 유용성과 가능성을 보이기 위해 여러개의 무인 자판기와 물류센터간 거래를 하는 응용 서비스 에이전트 시스템을 적용하여 실험을 진행한다. 
 
II. Design of the Agent System 
  
본 논문에서의 시스템은 각 사물이 네트워크의 주체가 되어, 사물이 독자적으로 사람처럼 상황을 인지하여 다른 사물에게 스스로 트랜잭션을 요청하는 시스템이다. 그림 1은 블록체인 기반 지능형 사물인터넷 에이전트의 전체 시스템 구성도이다. 시스템은 Request Agent와 Action Agent로 구성되어 있으며, Request Agent 내부는 머신러닝을 기반으로 객체의 수요를 미리 예측하는 모듈이 있고, Action Agent에 
 
는 Request Agent가 요청한 작업을 수행할 수 있는 모듈이 있다.

각 Request Agent는 모든 트랜잭션을 블록체인으로 거래 요청의 무결성을 입증한다. 
 
Fig. 1. System Architecture 
 
그림 2는 시스템의 흐름이다. 먼저 Request Agent는 요청이 필요하 다고 판단될 때 Action Agent와 트랜잭션을 발생한다. 이 트랜잭션이 발생했을 때 다른 Request Agent 체인의 블록체인 네트워크를 통해 거래의 동의를 받게 된다. 이 요청을 과반수가 동의하면 트랜잭션의 유효성을 검증받게 되고, Action Agent와의 거래가 확정되게 된다.

Action Agent는 요청받은 동작을 수행하게 된다. 

 
Fig. 5. Vending Machine Logistics Center  based on Blockchain 
 
Fig. 2. Sequence Diagram 
  
블록체인 시스템 구현을 위해 Docker 플랫폼을 이용하여 Hyperledger Fabric 체인코드를 수행하였다. 실제 동작여부를 확인하기 위해서 Deploy 요청을 해서 상품의 개수를 설정하였다. 여기에서는 무인자판기 및 물류센터 자동화 모델을 가정하였다. 그림 3은 REST API를 이용한 Deploy 요청 및 요청에 따른 결과이다. 
 
Fig. 3. Hyperledger Deploy Request 
 
Fig. 4. Hyperledger Invoke Request 
 
그림 4는 거래를 요청하기 위해 REST API로 Invoke 요청을한 뒤, Invoke 요청결과 상품의 개수를 나타낸 결과이다.

본 시스템에서의 응용서비스로 무인자판기가 스스로 물류센터에 부족한 물품을 발주하고 물류센터에서의 동작중 하나인 Product Detection 기능구현을 AGV 물체인식 시스템을 사례로 실험하였다.

그림 5 에서는 자판기 에이전트가 재고가 부족한 물품을 요청하면 블록체인 거래가 발생한 후 동작부의 카메라 모듈이 요청받은 물품을 찾는 프로세스를 가정하고 실험하였다. 
 
III. Conclusions 
 
본 논문에서는 독립적인 기기가 사람 없이 판단하고 결정해서 자율적으로 움직일 수 있는 아키텍쳐를 제안하였다. 제안하는 시스템의 블록체인시스템 구성을 위해 오픈 플랫폼인 Hyperledger Fabric을 기반으로 지능형 에이전트 시스템을 구성하였으며, 시스템을 실험하기 위한 응용서비스를 개발하여 트랜잭션 동작을 실험하였다. 본논문에서 제안하는 시스템은 궁극적으로 기존에 사람이 주체로 거래하던 프로세스를 사물이 주체적으로 하는 방식으로 대체되는 촉매로 작용할 것으로 기대된다. 
 
I. Introduction 
 
현재 ‘비트코인’이라 불리는 가상화폐가 전 세계적으로 열풍이 일고 있다. 2008년 사토시 나가모토라는 사람이 P2P식 전자 결제 시스템을 위한 새로운 프로토콜을 구상했는데 이 전자 결제 시스템에 사용되는 것이 ‘비트코인’이라 불리는 암호화폐이다. 블록체인은 이비트코인을 통해 처음 제안한 기술로써 거래 무결성과 거래 내역이 위조되지 않음을 보장한다. 본 논문에서는 분산 데이터베이스의 한 형태로 지속적으로 성장하는 데이터 기록 리스트로써 분산 노드의 운영자에 의한 임의 조작이 불가능하도록 고안된 블록체인의 정의와 블록체인에서 사용하는 합의 알고리즘에 관해 소개하고자 한다. 
 
II. 블록체인 
 
블록체인은 P2P 네트워크를 통해 이중 지불을 막기 위해 쓰이며 누군가의 보증이 없어도 내용을 신뢰할 수 있게 해주는 기술이다. 대표적인 온라인 가상 화폐인 비트코인에 적용되어있는 블록체인은 
 
‘블록’ 사슬처럼 연결하여 데이터를 저장하면 거래기록을 저장한 
 
거래장부가 된다. 이러한 거래장부는 누구나 열람할 수 있게 되어 거래 내역을 투명하게 기록하며 10분에 한 번씩 이 기록을 검증하여 해킹을 막는다. 
 
III. 합의 알고리즘 
  
POW는 작업증명으로 불리는 합의 알고리즘으로 컴퓨터의 연산력 으로 코인을 얻는 방식이다. 성능이 좋은 컴퓨터, 채굴기를 보유하면 코인을 채굴할 수 있는 속도가 더 빨라지는 방식으로 많은 돈과 많은 전력소비가 필요하다. 과정을 살펴보면, 10분 단위로 발생한 모두 묶어서 하나의 블록으로 생성하여 전체 P2P 네트워크상에 공유한 다. 임의의 노드들은 블록n을 검증하기 위한 연산 작업을 수행한다.
 
Fig. 1. 비트코인에서 POW의 동작 순서도 
  
POS는 자산증명으로 불리는 POS의 대안으로 제안된 합의 알고리 즘으로 채굴되는 가상화폐를 보유하고 있으면 보유한 지분에 대한 이자로 보상이 지급되는 방식이다. 일반적으로 블록체인을 공격하기 위해서는 공격자가 네트워크의 51% 이상을 점유해야 하는데 POS를 사용하면 총 화폐 중 51% 이상을 점유해야 공격이 가능하므로 해커 입장에서는 POW를 사용할때보다 공격에 많은 비용이 들어가므로 보안성이 높아질 수 있다는 장점이 있다. 많은 수량의 가상화폐를 보유할수록 더 많은 보상이 지급된다. 
  
POI는 기여도 증명, 중요도 증명으로 불리는 POS의 대안으로 제안된 합의 알고리즘으로 코인지분이 높은 사람들을 보상하는 것은 동일하지만 그 외에 어떤 사람과 거래를 하는지, 얼마나 많은 사람과 거래를 하는지 즉, 네트워크에 기여도가 높은 사람에게 더 많은 수수료를 분배하는 시스템이다. 
 
IV. Conclusions 
 
본 논문은 블록체인과 블록체인에서 사용되는 합의 알고리즘 POW, POS, POI에 대해 설명하였다.

같은 블록체인이라도 사용용도에 따라 가치도 달라지므로 효율적으로 사용가능한 합의 알고리즘을 선택해야 한다. 또한 보안문제가 아직 완벽하지 않기 때문에 보안문제를 보완할 알고리즘 개발이 필요하다. 

 
I. Introduction 
 
최근 워너크라이 랜섬웨어가 전 세계를 위협에 떨게 하면서 비트코인, 가상화폐 이 두 단어를 들어봤을 것이다. 비트코인은 종이 화폐와 달리 온라인 디지털 화폐이며 국경의 제약 없이 은행의 이용 없이 송금을 할 수 있는 화폐이다. 모든 비트코인의 거래는 네트워크에 공개되고 영구적으로 기록된다는 특성이 있기에 여러 분야의 학계 그리고 업계에서 관심을 보이고 있다. 이로 인해 전세계적으로 다양한 분야의 비트코인 사업이 급격히 성장하고 있고, 각종 기업에서는 다양한 서비스를 사용자에게 제공하고 있다. 본논문은 비트코인의 특징과 비트코인이 사용되며 나타나는 취약점들을 분석하고 대응 방안을 제시한다. 
 
II. Preliminaries 
   
비트코인은 2008년 10월 나가모토 사토시라는 사용자명으로만 알려진 익명의 저자가 인터넷에 올린 ‘Bitcoin:

A Peer-to-Peer Electronic Cash System.’이라는 논문을 통해 처음 등장했다. 각국의 중앙은행이 화폐 발행을 독점하고 자의적인 통화정 책을 펴는 것에 대한 반발로 고안된 총발행량의 한계가 있는 암호화된 디지털 화폐이며, 통화 단위는 BTC이다. 디지털 파일의 
 
형태로 구매기록이 저장되고 구매기록을 자체단위로 표시한다는 점에서 가상화폐와 유사한 면이 있으나 가상화폐는 발행기관이 있어야 하지만 비트코인은 발행기관이 없다는 점에서는 구별된다.

비트코인의 주요 특징은 5개로 나눠볼 수 있다. 첫 번째 비트코인은 관리 주체가 없는 시스템이다. 별도의 발행자가 없는 비트코인은 사용자들의 합의를 통해 통화의 발행, 거래, 검증이 이루어지기 때문에 별도의 시스템 및 서버가 존재하지 않는다. 두 번째 비트코인은 총발행 량이 제한되어 있다. 비트코인은 총 발행량은 2100만개로 정해진 시스템으로서 기존 통화의 인플레이션과 디플레이션 문제를 자동화된 시스템에 의한 발행으로서 해결한다. 세 번째 공개된 거래내역 이다. 비트코인의 거래내역은 비트코인을 사용하는 사용자는 세계에서 일어난 거래내역 일체를 가진다. 네 번째 개인정보의 불필요이다.

비트코인 계정 생성에는 이름, 연락처, 주소 등의 개인정보를 요구하지 않는다. 다섯 번째 강력한 보안성이다. 비트코인은 P2P 파일공유방식, 공개키 암호화방식, 블록체인을 이용하여 보안을 하기 때문에 해킹에 매우 강력한 보안을 제공한다. [Table 1]은 위에서 나타낸 현금과 비트코인의 주요 특징에 대해 설명한다. 
 
Table 1. 현금과 비트코인의 주요 특징 
 
현금 비트코인 관리주체 중앙은행 없음

발행량 중앙은행 재량 알고리즘에 의해 사전 결정

거래내역 불필요 P2P네트워크  개인정보 없음 불필요 보안성 없음 강력한 보안 
  
비트코인은 2013년 4월 키프로스 정부에 의해 대체 투자자산으로서 인기가 확산되기 시작하였다. 관심이 커지면서 1BTC당 가격이 266달러까지 상승하였다. 미국과 유럽을 중심으로 온라인 사이트들이 낮은 수수료 및 비트코인 가격 상승기대와 같은 경제적인 이유와 비트코인을 홍보할 수 있다는 점에서 비트코인을 받아들여 오프라인 가맹점이 늘어나고 있다. 
  
국내에서는 Korbit이 2013년 7월에 설립되어 내국인을 대상으로 원화 거래를 중개서비스를 시작하였으며 수수료로 1%를 받고 있다.

Korbit은 회원에게 원화의 예치 금액과 매매주문을 중개하여 거래를 성립시킨다. 또한, 고객이 비트코인의 도난·분실 등에 대비할 수 있도록 비트코인 보관 서비스도 제공하고 있다. 현재 비트코인은 일상적인 거래에서 현금이나 지급카드를 대신하는 지급수단으로써 많이 이용되 지는 못하고 있다. 아직은 비트코인을 수취하는 상점이 많지 않고 이용하려는 소비자도 적기 때문이다. 그러데 정부의 부정적인 평가에도 불구하고 이러한 온, 오프라인을 통한 비트코인 거래가 이루어지고 있다. 인천의 한 빵집에서 비트코인을 이용하여 제품을 판매한 제1호 상점이다. 이곳을 시작으로 서울 일부에 비트코인 가맹점이 도입되었 으며, 아직은 120여 곳에 불과하지만, 그 수가 점차 증가하고 있다. 
  
미국의 경우 규제 가이드라인을 통해 비트코인은 한편으로는 화폐의 성격을 갖는다는 해석을 하였다. 이에 따라 2013년 3월 미국 재무부 산하 금융정보분석기구인 FinCEN의 등록을 거부하였다. 2013년 12월 초 중국 인민은행 등 정책당국은 비트코인이 투기성과 가격변동 성이 높은 점으로 보아 금융기관의 비트코인 업무 취급을 금지하는 부정적인 견해를 표한 바 있다. 또 중국은 비트코인이 발행기관과 지역적 제한이 없고 발행 총량이 한정, 익명성을 가진다는 비트코인의 특징이 금융시장을 교란할 위험성을 가지고 있다는 입장이다. 이러한 입장으로 중국 최대 인터넷 포털사이트인 바이두와 차이나텔레콤은 기존에 시행해온 비트코인 결제를 더 허용하지 않겠다고 밝혔으며, 이에 따라 중국과 세계 비트코인 가격이 폭락하였다. [Fig. 1.]은 
 
세계 비트코인 평균가격을 보여준다. 
 
 
 
Fig. 1. 세계 비트코인 평균가격 추이 
  
블록체인은 비트코인이라는 단계를 거치게 된다. 작업증명을 통해 유효성이 인증된 블록은 이전 블록을 반영하고 있으므로 새로운 블록체인으로 결합한다. [Fig. 2]는 블록체인 원리를 쉽게 이해하는 암호화화폐 거래의 예를 보여준다. 
 
Fig. 2. 암호화화폐 거래의 예 
 
 
III. 비트코인의 취약점 및 대응 방안 
   
비트코인을 이용하여 거래를 하는 이용자들은 가상화폐 지갑을 만들 때 아이디와 비밀번호만 있으면 만들 수 있어 개인정보가 기록되지 않으며, 거래기록 또한 암호화되어 해독할 수 없도록 프로그래밍 되어 있다. 실제 비트코인은 범죄조직이나 테러집단의 자금으로 활용 되며, 탈세나 조세 회피가 가능하다는 지적이다. 대표적으로 최근 세계적으로 벌어진 랜섬웨어 공격이나 국내 금융기관에 대한 디도스 공격 협박에 해커들은 서버 복원암호를 주거나 공격을 하지 않는 다는 대가로 비트코인을 요구했다. 한 국내기업은 서버 복구를 위해 
  
되었다. 
  
비트코인은 채굴자들이 소비하는 컴퓨팅 자원, 전력, 참여 비율에 따라 보상을 지급하도록 설계되어 있다. 처음에 속도가 느린 
 
CPU를 이용하여 채굴하였지만, 곧 수백 개의 처리기를 가진 GPU를 
 
이용하여 비트코인을 채굴하기 시작했다. 그 후 채굴만을 위한 전용 채굴 기계 ASIC가 개발되 었고, 현재는 대부분의 채굴자가 ASIC를 사용하여 채굴하고 있다.

ASIC를 사용하는 채굴자들에게 채굴 능력이 집중되면 비트코인의 기본 개념인 블록체인 분산화가 이루어지지 않으며, 블록체인의 변조 가능성이 높아진다. 즉, 이기적인 채굴자들이 연합하여 새로운 블록을 지속적으로 생성해 이를 비밀로 만들어 놓고 적절한 시기에 공개함으 로써 정직한 채굴자들의 자원이 낭비되며 이기적인 채굴자들이 더많은 수입을 얻을 수 있다. 
  
비트코인 네트워크에 의해서 인터넷상에 있는 블록체인은 지금까지의 모든 비트코인 거래들이 들어있는 단일의 긴 hash 체인이다.

hash 체인은 순차적인 연결이기 때문에 블록체인이 하나만 존재해야 하지만, 마이닝 과정에서 서로 다른 노드가 블록을 생성하는 경우 일시적으로 두 개의 최신 블록이 생성되며 블록체인이 둘로 갈라질 수도 있다. 이런 경우 비트코인 네트워크의 대다수의 노드들이 어떤 블록을 기점으로 마이닝 과정을 이어가느냐에 따라 선택받지 못한 블록은 의미없는 블록이 된다.. 즉 비트코인 네트워크의 50% 이상의 마이닝 능력을 갖추는 대다수 뜻을 따르게 되는 셈이다. ‘51% 공격’은 마이닝 능력이 51% 이상을 장악한 공격자가 나타나 공격자가 블록체 인에 대한 제어권을 가지게 되며 부정한 방법을 통하여 다량 채굴이나, 이중지불을 하는 등 올바르지 않은 행위를 통하여 이득을 챙기는 행위이다. 하지만 일반적으로 51% 이상을 장악할 정도의 연산능력을 가지기는 쉽지 않다고 여겨지고 있다. 그런데 최근에 비트코인 마이닝의 확률을 높이고자하는 마이닝 노드들의 연합체인 마이닝 풀(mining 
 
pool)이 주를 이루게 되면서 위험성이 대두되었다. [Table 2]는 비트코 인의 취약점 및 대응 방안을 보여준다. 
 
Table 2. 비트코인의 취약점 및 대응방안 
 
원인 문제점 대응방안

극대화된 익명성 
 
개인정보 기록X 거래기록 암호화 
 
탈세, 조세회피 범죄 이용 
 
거래그래프 분석 및 탈익명화 이기적인 채굴방지 
 
채굴자들이 연합하여 조작 
 
채굴자들 자원낭비 
 
블록을 랜덤하게 채택 51% Attack 
  
이중지불 불법채굴 
 
비트코인 보상시스템 
   
비트코인이 완벽한 익명성을 제공하고 있다고는 볼 수 없다. 예를 들어 비트코인을 사용해 물품을 구매하는 온라인 상점이 있다. 상점을 이용하는 사용자가 비트코인을 이용하여 물품을 구매하였을 경우 사용자의 개인정보가 비트코인에서 사용되는 주소와 연결되어 이용자의 과거 거래내역 모두를 그 상점 측에서 알아낼 수 있다. 이렇게 사용자가 사용한 비트코인의 주소들을 그룹화한 거래 그래프를 만들어 분석하면 특정 사용자에 해당하는 모든 주소 및 거래 내역을 알 수 있다. 거래 그래프를 이용해 문제가 있는 비트코인이 이용한 주소를 점수화하고 이를 토대로 작성한 블랙리스트 방식과 같은 방법이 있다. 
  
이기적인 채굴방지를 막는 대응방안에는 블록을 랜덤하게 채택하도록 하는 방법이 있다. 이 방법은 Eyal과 Sirer가 제안한 방법으로 채굴자가 같은 길이의 가지들이 경쟁 상태에 있다는 것을 알았을때 그 두 블록 모두를 임의로 전파해 사람들로 하여금 랜덤하게 채택하게 하는 것이다. 즉, 채굴자들이 블록 경쟁 상황에서 동등한 길이의 두 가지의 블록이 있다는 것을 알 때 채굴자들은 두 가지 모두 재전송해보고 채굴할 가지 하나를 랜덤하게 고르는 방식이다. 
  
실제로 2014년에, Ghash.io라는 마이닝 풀에서 일시적으로 50%를 초과하는 해시파워를 가졌던 적이 있다. 전체 해시파워의 51%를 능가하면서 전체 네트워크를 장악할 수 있는 힘을 가지게 된 것이다.

그러나 Ghash.io풀은 스스로 풀 신규가입을 막고 자발적인 탈퇴 등의 방법으로 해시파워를 쪼개 흩어버리며 비트코인 네트워크의 이권을 지켰다. 51%의 마이닝 능력을 가지면 전체 네트워크를 장악하게 되는 힘을 갖게 된다. 이것이 비트코인의 약점이었지만, 당시의 상황은 비트코인의 신뢰성을 크게 저하하며 낮아진 신뢰성이 자신들의 비트코인 가치가 떨어지는 현상을 막기 위한 대책이었다. 비트코인의 보상 시스템이 51% Attack에 대해 보호하고 있음을 보여준다. 
 
IV. Conclusions 
 
비트코인은 처음 국경에 제약이 없는 디지털 화폐란 개념으로 등장하였고 대체 투자자산으로서 인기가 확산되기 시작했다. 관리 주체가 없는 시스템, 총발행량의 제한, 공개된 거래내역, 개인정보의 불필요, 강력한 보안성 등의 장점을 가지고 있지만 이러한 비트코인의 장점을 발휘하기 위해서는 취약점들에 대한 보안고려사항이 우선되어야 할 것이다. 앞으로 광범위한 분야에서 비트코인이 사용 될 것이며 이런 특징을 바탕으로 다각적이면서도 심도있는 보안 분석과 연구가 필요하다. 
 
I. 서 론 
 
유최근 기업이 보유하고 있는 내·외부 데이터가 기업의 핵심 경쟁력을 제고 하는 주요 자원으로 인식됨에 따라, 빅데이터 분석 프로젝트는 사회적 이슈로 각광받고 있다. 빅데이터 활용의 확산에 따라 프로젝트 수행에 있어 안내역할을 하는 소프트웨어 개발방법론의 필요성도 함께 대두된다. 소프트웨어 개발 방법론은 프로젝트 수행에 있어 안내 역할을 하는 중요한 지식이기 때문이며, 프로젝트의 특성에 따라 다양한 개발 방법론에 대한 연구가 진행되어 왔다에 따라 다양하게 개발되고 있으며, 현 시점에서 빅데이터 분석 환경에 맞는 방법론이 필요한 실정이다.

빅데이터 분석 프로젝트에 적합한 방법론을 개발하기 위해 이의 특성과 어려움을 파악한 후 이를 하나씩 체계적으로 해결하는 방법으로 접근하고자 한다. 먼저, 빅데이터 분석 프로 젝트의 범위가 기존 개발 방법론 보다 넓다는 특징이 있다.

범위는 기존의 SI 사업보다 기업 요구사항 분석, 데이터 수집및 DW 구축, 운영계 시스템 변경 구축, 빅데이터 분석을 넓 
 
게 포함한다. 다음으로, 빅데이터 분석 프로젝트는 기존 프로 
 
젝트와 다른 특성을 가진다. 이러한 주요 특징을 데이터 측면과 분석 방법 측면에서 살펴본다. 데이터의 특성 측면에서는 대용량을 들 수 있다. 빅데이터는 현황 분석보다는 미래 예측 또는 판별 결과의 정확성에 초점을 맞춘다. 이와 함께 빅데이터 분석은 데이터 처리 속도에 있어 즉시성 있게 필요한 결과를 도출해야 한다. 마지막으로, 빅데이터의 특성은 프로젝트는 범위에 있어서도 차이를 보인다. 기업의 문제를 파악하기 위한 컨설팅 수행을 위해 산업분야에 대한 이해가 높은 전문가가 필요하며, 빅데이터를 수집하고 구축하기 위한 전산 전문가와 데이터를 분석하기 위한 분석 전문가가 필요하 다. 이처럼 다양한 분야의 전문가가 참여하여 유기적으로 협력해야하는 특성이 있다.

프로젝트 수행 방법론은 개발 방법론으로 구분되나 두 가지가 혼합된 형태도 사용된다. 개발 방법론은 소프트웨어 개발 효율성을 성공적으로 극대화하는 방향이고 관리 방법론은 위험을 관리하는 방향으로 두 방법에 차이가 있다. 프로세스 관리는 분석, 설계, 개발, 테스트 등 소프트웨어 프로세스를 중심으로 개발자 및 개발 조직의 역할을 다룬다(Light et al., 2005; Bresciani 
 
et al., 2004). 프로세스가 올바르게 작동한다면 결과물은 자연히 좋아질 것으로 보는 관점이다. 프로젝트 수행에 있어 구축과 관리의 두 가지 측면을 모두 고려하여야 하지만 실무적인 측면에서 사용이 편리하도록 이 두 가지를 혼합한 방법론이 국내에는 흔히 사용된다. 본 연구에서는 빅데이터의 특성을 고려하여 실무적인 측면에서 효용성을 높이기 위해 구축과 관리가 혼합된 방식의 방법론을 개발하고자 한다. 본 논문은 빅데이터 분석 프로젝트를 효과적으로 수행하기 위해 필요한 방법과 기능이 포괄된 “과학적 데이터 분석 방법론(SDAD:

Scientific Data Analysis & Development Methodology)”을 소개한다.

본 연구의 기여는 빅데이터 분석 프로젝트의 특성과 문제 점을 살펴보고 이를 고려한 개발 방법론을 제시하였다는 점에 의의가 있다. 방법론을 6개 단계로 구분 하고 단계별로 다양한 분야의 전문가가 효과적으로 의사소통하기 위한 체계적인 기반 방안을 제시하였다. 또한 이러한 방법론을 실무 빅데이터 분석 프로젝트에 적용하여 실무적 검증을 거친 결과 적합한 것으로 나타났다. 빅데이터 분석 프로젝트 산출물의 효용 성을 높이기 위해 ISP 방법론, S/W개발방법론, DW 개발 방법론 등 기존 관련 프로젝트 방법론을 포괄하면서 연동이 용이하도록 하였다.

본 논문의 이하는 다음과 같이 구성되었다: 섹션 II는 프로 젝트 수행 방법론 관련연구를 설명하고, 섹션 III는 빅데이터 분석의 특성과 이의 해결 방안을 도모하고, 섹션 IV는 프로젝트 수행 방법론을 구체화 하며, 섹션 V는 제시한 방법론을 검증하며, 섹션 VI는 본 논문의 연구 내용을 요약한다. 
 
II. 관련 연구 
 
SW 개발 방법론은 “분석-설계-개발-테스트”의 단계를 가지며, 각 단계별 수행 활동, 도구 기법, 산출물이 정리된다.

개발 방법론에는 구조적 방법론. 구조적 방법 론은 프로세스 중심이며, 정보공학 방법론은 전사적 측면에서 프로젝트를 관리하고 데이터 흐름 측면을 중요시하고, 객체지향 방법론은 시스템구축과 소스코드의 재사용을 가능하게 하는 방법이며, CBD 방법론은 실행화일까지 재사용하도록 하 
 
는 방법론이다. 정보공학과 객체지향이 실무적으로 많이 사용 되고 있다. 이외에도 Agile 방법론이 있다. 사용자 요구사항이 초반에 명확히 정리하기 힘든 경우나 여러 프로젝트가 결합되어 수행될 때 상기 방법론은 진척을 파악하기 복잡한 단점이 발생한다. 이를 보완한 Agile가 만들었으며 작은 배포버전에서 시작 하여 2주단위로 개발과 인수 테스트를 병행 진행하는 방법이 다. Agile 과 XP는 국지적 활용에 유용하다.

관리 방법론은 통합관리, 범위, 인력, 일정, 품질, 위험, 예산, 조달구매, 의사소통의 9개 영역을 살피는 것이다. 관리 방법론 표준으로는 PMI.

한국의 정부에서 제공하는 개발 방법론은 개발과 관리 방법론이 혼합되는 특성이 있다. 국내에서 정보화 프로젝트 관리를 위해 사용되는 방법론을 살펴보면 한국정보화진흥원, 한국전산원, 한국소프트웨어진흥원에서 개발되어 보급되고 있다. 한국정보화진흥원에서 개발하여 배포하는 “CBD SW개발 표준 산출물 관리 가이드”는 객체지향 방법론과 CBD 방법론을 지원하며, 단계별 설명뿐만 아니라 산출물 양식을 모두 제공한다. 자체적인 방법론을 가지지 않은 중소 규모 개발 업체가 활용하기에도 용이하다. 방법론을 프로젝트에 적용하는 방법은 일반적으로 기본적인 방법론을 가지고 각 프로젝트의 용도에 맞추어 변형하여 사용한다. 이러한 변형 작업을 테일러 링이라고 한다.

이외에도 프로젝트의 성격에 특화된 다양한 방법론이 연구 되고 있다. 시뮬레이션 프로젝트를 성공적으로 수행하기 위한 가이드라인으로 실무적인 방법론이 제기되었다. 본 논문은 빅데이터 분석 또한 이슈로 대두됨에 따라 이에 적합한 방법 론에 대한 연구이다.

그간의 방법론이 일반 기업체를 대상으로 하였다면 공공기 
 
관이란 조직의 특성을 반영한 방법론도 소개되고 있다. 공공 기관은 정부3.0 추진 하에 IT 거버넌스와 빅데이터 도입에 대한 연구가 요구되고 있다. 공공 기관의 정보화 사업이 조직적으로 관리되고 통제되는 모형으로 전환하도록 조직 설계 관점에서 프로젝트 관리 조직을 구상함의 중요성을 강조하였다. 논문은 관리 조직까지 연구범위에 
 
포함하지 않는다. 
 
III. 빅데이터 분석의 특성 
 
본 장에서는 빅데이터 분석 프로젝트의 특성을 프로젝트의 
 
범위 측면, 데이터 특성, 기술적 측면, 참여자 측면에서 살펴 
 
보면서, 이러한 특성을 해결하기 위한 방안을 함께 제시한다. 
  
빅데이터 분석 프로젝트의 특성은 프로젝트의 범위 측면에서 기업의 문제점을 분석하여 문제를 해결할 분석모델을 개발 하고 기업 내 운영계 시스템에 적용하는 단계까지를 포함한 다. 빅데이터 분석 프로젝트 범위는 기존의 SI 사업보다 넓다. 범위는 기업 요구사항 분석.

기업의 문제를 체계적으로 분석하여 문제점을 파악하여야 하며, 이러한 문제점을 해결하였을 시의 사업적 가치를 평가 하여야 하는데 이는 ISP와 BI에서 다룬다. 기업이 문제를 파악하여 제시하기 보다는 기업의 환경과 요구사항을 통해 문제를 파악할 수 있어야 한다. 기업 환경 분석은 기업 활동과 관련된 외부적인 시장 환경과 기업 내부적인 업무 환경을 분석 하여, 이를 토대로 앞으로 나아갈 발전 방향을 발굴하는 과정을 거친다. 기업의 주요 이슈에 영향을 미치는 영향 요인을 분석하여, 기업의 현재 당면한 문제를 해결하기 위해 산업과 시장에서 고려해야 할 요소를 파악한다. 다음은 외부 시장 환경과 기업 내부 분석을 수행한 후 결과를 가지고 기업의 주요 핵심 전략을 발굴하는 과정을 살펴보아야한다.

데이터 수집 및 DW 구축은 빅데이터 분석과 밀접한 연관 관계를 가진다. DW 방법론은 다양한 데이터를 운영계로부터 수집 적재하는 일련의 과정을 포함하고 있으므로 이를 빅데이터 수집에 응용하여 사용할 수 있다. DW는 빅데이터 분석과 성격이 다르지만 선행하여 구축되는 특성을 가진다. 기업이 
 
만약 DW를 구축하지 않았다면, DW와 빅데이터 분석 프로젝 트를 함께 발주할 가능성이 높다. 따라서 빅데이터 분석 방법 론이 DW 구축 방법론을 포괄하도록 하는 것이 실무적인 측면에서 유용하다.

운영계 시스템 변경 구축과정은 빅데이터를 통해 분석된 결과를 반영하는 부분으로, 그 범위가 가장 크게 차이날 수있는 부분이다. 분석 모델을 운영계 시스템에 적용하는 과정에 새로운 기술팀이 필요할 수도 있다. 먼저 운영계 시스템의 환경을 파악하기 위해 시스템 유지 관리하는 기술자가 참여하 여야 할 것이다. 만약 시스템 과부하의 문제가 예상된다면 전체적인 시스템 구조를 살펴보거나 데이터베이스 재설계를 검토할 수도 있다. 이럴 경우 기간계 시스템 재구축이라는 새로 
 
운 사업 기술을 통한 오류 점검과 개인 정보 보호와 같은 자료 활용의 법적 타당성도 검토해야한다.

분석모델을 기간계 시스템에 적용하는 구현 절차 및 순서는 ISO/IEC 12207에서 정의한 공정과 유사하며, 프로그램, 데이터베이스, 사용자인터페이스, 소프트웨어를 운영하기위한 환경 등이 포함된다.

빅데이터 분석과 소프트웨어개발 방법의 차이점은 설계된 분석모델을 통해 원하는 수준의 결과를 도출하지 못할 경우 무수히 설계와 개발이 반복될 수 있다는 특징이 있다.

빅데이터 분석은 방대한 데이터에서 원하는 결과를 도출하기 위해 분석모델을 설계하고 구현하고 검증하는 과정을 가진다.

검증과정에서 분석 모델의 품질 및 위험을 관리할 수 있어야 한다. 빅데이터 분석 프로젝트 수행 방법론은 이러한 다양한 개발 분야를 포괄하여야 한다. 
 
표 1. 포괄되는 다양한 개발 분야 Table 1. Composed Various Development Areas 
 
범위 설명 해결 방안 산업 컨설팅 
 
기업 요구사항 및문제점 파악 
 
ISP, BI 방법론을 포괄 
 
DW 구축 
 
데이터 이관 및 DW 구축 
 
DW 구축 방법론을 포괄 
 
운영계 시스템 반영 
 
기존 운영계 시스템 개선 및 신규 구축 
 
SI 방법론을 포괄 
 
빅데이터 분석 
 
분석 모델 개발 품질및 위험 관리 
 
특성에 맞추어 방법론을 개발 
 
  
빅데이터 분석 프로젝트의 특성을 과업 범위 측면이외에 데이터 특성과 기술적 특성을 살펴본다. 빅데이터 분석 프로 젝트에서 다루는 데이터는 대용량이며, 증가속도가 빠르고, 다양한 구조를 가지므로 이를 감내할 수 있어야 한다을 구축해야 한다. 샌드박스 시스템은 별도로 구축되므로 기존 시스템 확장에서 오는 한계로부터 제약을 받지 않을 뿐 아니라, 데이터 처리속도, 다양한 구조의 데이터를 처리하도록 최적화 하는 것이 가능하 다. 통상 샌드박스의 용량은 저장할 데이터의 약 10배정도로 준비한다. 샌드박스 구축결과보고서는 HW 현황, 네트워크 현황, SW 설치 현황을 포함한다. 데이터의 빠른 증가속도는 샌드박스의 구성을 병렬로 하여 데이터 수집 및 처리속도를 높이도록 구성하면 된다. 다양한 구조를 가지는 데이터를 처리하기 위해 정형, 비정형 데이터를 모두 저장하고 처리할 수있도록 설계한다. 가령 관계형 데이터베이스, 하둡, 몽고디비, 파일 등 필요한 데이터구조를 처리할 수 있도록 구성하여야 한다.

빅데이터 분석을 위한 기술적 특성을 살펴보면 분석결과의 정확성과 즉시성을 들 수 있다. 빅데이터 분석은 기업체 내부의 관리자를 위한 사업 동향이나 추세를 분석하는 것뿐만 아니라, 분석 모델을 이용하여 업무 담당자의 판별을 돕는 서비스 시스템 구축을 포함한다. 업무처리의 실수는 기업의 수익과 직결되므로 분석 모델을 통한 업무적 판별의 정확성이 중요하다. 결과의 정확성은 기준이 되는 수준이 주어지게 되며 이는 검증을 통해 측정될 수 있으므로, 검증이 함께 고려된다는 점도 빅데이터의 특성이라고 할 수 있다.

즉시성은 기업 업무에서 필요로 하는 만큼 신속하게 분석 모델을 통한 판별 결과를 제시할 수 있어야 한다는 의미이다.

가령, 온라인 영화 추천서비스를 개발할 경우 사용자가 관심 있어하는 정확한 결과를 빠르게 화면에 제공할 수 있어야 한다. 가령, 영화 추천 서비스를 위해서는 정확한 결과를 즉시성 있게 제공하여야 한다. 기존 DW를 통한 현황 통계 분석은 지난달의 결과를 몇 주 후에 산출하므로 차이를 보인다.

빅데이터 분석 프로젝트를 수행하기 위한 방법론은 이러한 정확성과 즉시성을 고려하여 분석 모델을 선별, 설계, 검증할수 있도록 체계적인 절차가 필요하며 실험의 실패 과정까지 관리할 수 있어야 한다. 이러한 관리를 위해 본 연구에서 제시하는 방법론은 분석모델 설계와 분석보델 구축의 단계를 수시로 반복하면서 실험할 수 있도록 하였다. 뿐만 아니라 본 
 
방법론은 이 두 단계를 분리하여 산출물을 통해 체계적으로 이력관리가 되도록 하여야 한다. 
 
표 2. 데이터 및 기술적 특성 해결 방안 Table 2. Solution for Data & Technical Characteristics 
 
구분 특성 해결 방안 
 
데이터적 특성 
 
- 대용량 - 증가속도 - 다양한 구조 
 
별도의 데이터 분석 시스템을 구축하여 해결

분석 방법적 특성 
 
- 정확성 - 즉시성 
 
분석모델의 정확성과 즉시성을 관리할 수 있도록 방법론 설계 
  
빅데이터 분석 프로젝트는 폭넓은 범위만큼 다양한 분야의 전문분야가 긴밀히 협력해야 한다는 특징을 가진다. 빅데이터 분석 프로젝트는 산업컨설팅, DW 구축, 운영계 시스템 반영, 빅데이터 분석의 다양한 분야의 전문가가 참여하므로 이들의 역할과 협력 방안을 명확히 할 필요가 있다. 빅데이터 분석 프로젝트 참여자와 그의 역할을 살펴본다. 프로젝트는 발주 기관과 수행 기관의 계약에 의해 진행되는데, 발주기관의 역할을 함께 정의하여 역할의 혼돈을 줄이고 원활한 프로젝트 진행을 돕고자 한다. 프로젝트 발주 기관에서는 발주 책임자와 최종 사용자가 관련되며, 프로젝트 수행 기관은 프로젝트 관리자, 산업 전문가, 데이터 기술자, 데이터베이스 관리자, 데이터 과학자를 포함한다.

발주 책임자는 프로젝트가 성공하도록 자극을 가하며 사업적 핵심 문제를 제시한다. 또한 예산을 담당하고 최종 산출물을 업무에 적용하였을 때 가치를 최종 평가한다. 발주 책임자는 발주 기관의 대표, 부서장, 팀장, 기획/정보화 파트에서 사업을 기안하여 발주한 담당자 등이 모두 포함될 수 있다.

최종 사용자는 분석 산출물을 업무에 적용하여 업무를 수행한다. 최종 산출물의 가치와 업무에 활용하는 방법에 대해 자문을 줄 수 있는 매우 중요한 참여자이다. 프로젝트의 산출 물인 분석 모델이 운영계 시스템에 도입됨으로 업무에 영향을 받는 모든 사람을 포함할 수 있다.

프로젝트 관리자는 기간 내에 최고의 품질을 내도록 자원과 일정을 관리하고 책임진다. 프로젝트의 방향과 범위를 발주기관과 협의하여 결정한다. 단계별 산출물을 관리하고 책임지는 역할을 담당한다.

산업 전문가는 발주 책임자 및 최종 사용자와의 면담을 통해 업무를 이해하고 사업적 문제점을 단순화하여 모호성을 줄이고 기업의 문제를 일련의 데이터 분석 문제로 변환 한다.

또한 최종 산출물을 발주 책임자에게 발표하는 역할을 담당한 다. 프로젝트의 과업 범위를 산정하고, 핵심성과지표 
 
 
를 찾아낸다.

데이터 기술자는 분석에 필요한 데이터를 추출하여 샌드박 스로 이관 및 확인하는 역할을 담당한다. 분석 모델이 결정되면 운영계 시스템에 구축 도입한다. 데이터베이스 관리자는 분석 업무를 지원하기 위한 샌드박스 내 데이터베이스 환경을 구성하고 제공한다. 분석 모델로 데이터를 분석하기 위한 시스템 구축 및 실행 환경을 담당한다.

마지막으로, 데이터 과학자는 분석 모델을 개발하여 목적 
 
한 결과물을 도출하는 핵심 업무를 담당한다. 적합한 분석용 응용프로그램을 사용하여 사업 목적에 맞는 분석 모델을 설계 하고 개발하여야 한다. 최종적으로 최종 사용자에게 산출물에 대한 기술적인 내용을 설명하는 역할을 담당한다.

산업 분야, 전산 처리, 데이터 분석 분야에서 다양한 분야의 전문가가 협력할 경우 바라보는 시각, 사용하는 용어, 상호 입장에 대한 이해의 어려움 등으로 인해 효과적으로 협력 
 
하기 위한 기본 방안이 필요하다. 프로젝트 참여자마다 각 과업을 바라보는 시간과 역할에 대한 인식이 매우 다를 수 있으 며, 또한 시간이 지남에 따라 업무는 그대로인데도 사람의 인식은 바뀌기도 하므로 역할과 담당을 사전에 정리하는 것이 중요하다. 가령, 사업 중간에 특정 공정이 필요하다고 하면 참여자 간에 이의 필요성에 대한 이견이 발생할 수 있을 뿐만 아니라 누구도 업무 부하로 그 공정을 선뜻 맡을 수 없을 것이다. 빅데이터 분석 프로젝트 단계별 과업 범위와 역할을 명확히 하는데 RACI 차트 2) 를 사용한다.

RACI 차트는 누가 어떤 일을 어느 정도의 책임을 가지고 수행하는지를 규명할 뿐만 아니라, 의사소통를 구체화함으로써 구성원 간의 유기적 협력과 효율적 업무 수행을 돕는다. 
 
VI. 과학적 데이터 분석 방법론 설계 
 
빅데이터 분석 프로젝트의 특성을 해결하기 위해 앞장에서 제시된 방안을 본 장에서는 구체화 한다. 필요한 공정은 단계 별로 정리하며, 공정별 결과물은 단계별 산출물로 체계화 한다. 빅데이터 분석 프로젝트에 필요한 일련의 단계별 공정 및산출물은 “과학적 데이터 분석 방법론”이란 이 
 
름을 부여한다. 앞장에서 제기된 참여자 간의 소통과 협력의 
 
문제점은 RACI 챠트를 통해 기준 방안을 제시한다. 
   
“과학적 데이터 분석 방법론”은 문제정의, 데이터준비, 모델설계, 모델구현, 결과평가, 서비스구현의 6단계로 구성된 다. 여러 단계가 동시에 수행될 수도 있고, 필요시 이전 단계로 언제든 돌아갈 수 있다. 각 단계에서 필요한 정보를 충분히 얻었는지 그리고 충분한 진척이 있는지 판단하여 다음 단계로 진행한다. 그림 1에 보면 3단계와 4단계가 점선으로 묶어져 있고 이전 단계로 돌아갈 수 있도록 표시되었음을 볼 수있는데, 이는 두 단계가 긴밀한 협조가 필요하다는 점을 강조 하기 위함이다. 빅데이터 분석 실무에 활용하도록 방법론 단계별 산출물 목록을 정리한다. 문제정의단계는 ISP와 BI 방법론을, 데이터준비 단계는 DW 구축 방법론을, 서비스구현 단계는 SW 개발 방법론과 공유할 수 있도록 하여 기존의 타프로젝트 산출물을 재사용 하거나, 본 프로젝트의 산출물을타 관련 프로젝트에 사용하기 용이하다. 산출물 목록은 상기의 모든 산출물을 포괄하므로 이중 필요한 부분만 추출 하여 사용하기 편리하다. 
 
그림 1. 과학적 데이터 분석 방법론 6 단계 Fig. 1. Six stages of scientific data analysis & development methodology 
 
① 문제정의단계: 발주 기관의 사업적 핵심 문제점을 발견하고, 이러한 문제점을 해결 했을 시 사업적 가치를 파악한다. 사업적 문제를 데이터 분석의 문제로 정형화하고 성공과 실패를 판별할 수 있도록 가설을 개발한다. 데이터 분석의 문제를 풀기 위해 필요한 데이터를 파악하고, 관련 설명서와 샘플 데이터를 요청하여 기초 분석을 수행한다. 선택한 분석 모델을 구현하기 위해 필요한 분석용 응용프로그램, 인원, 기술 등 자원을 파악한다. 프로젝트 내·외적으로 체계적인 의사소통이 되도록 참여자별 담당 업무와 책임을 명확히 한다.

문제정의단계는 환경분석, 현황분석, 목표정의의 세 부분 으로 나누었다. 환경분석 부분은 외부환경과 내부환경을 분석 하고 발전전략을 마련한다. 현황분석 부분은 업무현황, 정보 시스템현황, IT 아키텍쳐분석, 데이터 현황 분석으로 구성된 다. 목표정의 부분은 분석 목표를 수집하고 샌드박스 시스템 구조를 설계하며, 보고서 산출물의 형식 정의를 포함한다. 
 
표 3. 문제정의 단계 산출물 Table 3. Production lists of problem definition stage 
 
표 4. 데이터준비단계 산출물 Table 4. Production lists of data preparation stage 
 
사업계획 사업 수행 계획서 
 
단계 공정명 산출물명 설 명

문제 정의 
 
  
 
환경 분석 
 
  
 
샌드박스 구축 
 
샌드박스 구축결과보고서 
 
HW 현황, 네트워크 현황, SW 설치 현황 매핑 매핑 표준 정의서 데이터 매핑을 위한 표준 정의

매핑 
 
소스 타겟 매핑 정의서

데이터이관  
 
개발 표준서 
 
데이터 이관 설계서 
 
명명 규칙, ELT 개발 표준을 정리 
 
업무현황분석 
 
데이터이관  
 
초기 데이터 이관 및 구축 계획 ELT 흐름도 데이터 처리의 병목현상 표현

ELT 프로그램 내역서

ELT 유니버스 명세서 
 
데이터저장  
 
IT아키텍처 분석 
 
응용/데이터/기술 인프라/보안 현황 분석 
 
용어사전 테이블과 속성에 사용될 용어 정리 DB 및 파일 설계표준 
 
DB 및 파일 논리 설계서 
 
속성 내 값의 범위 정의(예, 
 
요구 사항 정의서 
 
분석목표수립 
 
  
 
프로젝트 목표 및 범위 확인 및조직 구성 
 
외부환경분석 외부 환경 분석서 
 
외부 환경 요인 분석 IT 동향 및 선진 사례 분석 내부환경분석 내부 환경 분석서 문제점 및 내부 역량 분석

발전전략마련 발전 전략 분석서 
 
SWOT 분석, 핵심성공요소 도출 
 
  
 
현황 분석 
 
  
 
현행 업무 기능 절차도 
 
조직 및 업무를 기능 중심으로 분석 업무별 정보화 분석서 업무별 정보화 요구 사항 분석 현행 업무 흐름도 업무 프로세스 분석

정보시스템 현황분석 
 
사용자 만족도 조사 기능 적정성 진단 사용성 분석 시스템 사용 편의성 조사 
 
기간계, EDW 현황 분석

시스템 간 연계 구조 분석

데이터현황 분석 
 
데이터 적재 대상 정의 데이터 수집 목록 및 활용 방안 데이터 사전 분석 샘플 데이터를 통한 사전 분석 
 
개선사항도출 
 
요구사항 분석 결과 정리 및 개선 사항 도출

요구 사항 추적표 
 
  
 
투자 대비 효과 사전 분석서

데이터 분석 문제 정형화 
 
목표 정의 
 
업무적 문제를 데이터 분석 문제로 정형화

목표 시스템 정의 
 
분석모델을 기간계에 반영 방향 마련

샌드박스설계 
 
샌드박스 아키텍처설계서 
 
저장 공간, 속도, 구조 등 설계 보고서표준화 보고서 표준 가이드 문서의 폰트, 좌우 여백 등 
 
단계 공정명 산출물명 설명 
 
데이 터준비 
 
명명 규칙, SQL 작성 가이드, 속성 타입 정의 규칙 
 
데이터저장  
 
데이터를 샌드박스에 적재 후 ERD, 테이블 정의서 등 설계 디멘전 정의서

도메인 정의서 
 
Y/N) 
 
코드 정의서 팩트 정의서

데이터 이관크드작성 
 
ELT 프로그램 소스 DB 및 파일 물리 설계서

테스트 
 
단위 테스트 결과서 이관 환경 구성 가이드 
 
표 5. 모델설계단계 산출물 Table 5. Production lists of model design stage 
 
단계 공정명 산출물명 설명 
 
② 데이터준비단계: 프로젝트 수행기간 동안 분석 작업을 수행할 시스템을 구축하고 분석환경을 마련한다.

자유롭게 다양한 분석을 수행하도록 분석에 필요한 모든 데이 터를 샌드박스에 적재한다. 적재된 샌드박스 내 데이터의 기 
 
초분석, 오류정제, 표준화 등 데이터 품질을 높이는 작업을 
 
수행한다. 비구조적 데이터는 분석 모델이 이용할 수 있도록 변형한다. 분석 모델에 사용가능한 유의한 속성을 도출한다. 
 
③ 모델설계단계: 다양한 데이터 소스로부터 수집된 테이 블의 속성들 간의 관계를 파악하여 업무 흐름과 데이터에 대한 개념적 이해를 명확히 한다. 필요한 경우 분석 모델을 이해하기 쉽도록 속성을 재생산한다. 분석 목적에 해당하는 속성을 선별한다. 입력 변수와 출력 변수로 사용할 속성 
 
의 특성과 데이터양, 목적 등을 고려하여 분석 모델을 결정한 다. 샘플 데이터를 이용하여 분석 모델의 실행 가능성을 점검 한다. 
 
분석모델  
 
모델 설계 
 
개발 표준 가이드 명명 규칙, 주석 방법 등개발 환경 구성 가이드 
 
로컬 개발 환경 구성 방법 등설명서 작성

분석모델  
 
입출력 변수 명세서 입력 및 출력 변수 정의 로직 설계서 로직 또는 알고리즘 설계서

데이터설계 
 
학습용 테이블 명세서 학습용 데이터

검증용 테이블 명세서 검증용 데이터

분석실행 시스템구조 
 
분석 모델 실행 시스템 아키텍쳐 설계서

테스트 
 
성능 평가 설계서 
 
샘플 데이터로 수행한 결과 추가

단위 시험 케이스 분석 모델 알고리즘 테스트 
 
표 6. 모델구현단계 산출물 Table 6. Production lists of model development stage 
 
단계 공정명 산출물명 설명 
 
모델코드작성 프로그램 코드 분석 모델 프로그램 코드 데이터구축 
 
모델 구현 
 
학습용 데이터 테스트용 데이터

테스트 
 
단위 시험 결과서 
 
분석 모델 코드 오류 검증 중심 시스템 시험 결과서 시스템 성능 검증 중심

모델평가 
 
분석 모델 효과 평가 결과서 
 
가설 검증 중심 
 
④ 모델구현단계: 분석 모델을 실행하기 위해 학습용  데이터셑을 구성한 다. 분석 모델을 실행하기 위한 최적의 시스템 환경을 구성하 고, 분석 성능을 높일 수 있는 방안을 강구한다. 분석 모델을 
 
실행하고 결과를 평가한다. 결과가 효과가 있는지 아니면 실패가 확실한지 판별될 때까지 모델설계단계와 반복 수행한다.

본 단계에서의 평가는 분석모델의 성능 및 유의성을 파악하는 것에 집중한다. 
 
표 7. 결과도출단계 산출물 Table 7. Production lists of result extraction stage 
 
⑤ 결과도출단계: 분석 모델을 실행하여 도출된 최종 결과물을 점검하고, 사업적 측면에서 결과의 가치를 재평가한 다. 주요 발견 사항의 사업적 가치를 발주 기관의 관계자가 판단할 수 있도록 명확한 보고서와 시연을 준비한다.

발주 책임자에게 최종 결과물을 발표하고, 업무에 활용할 방안을 마련한다. 업무 관련자에게는 기술적 내용을 설명한다. 
 
단계 공정명 산출물명 설명 
 
가치평가 
 
사업적 가치 평가 결과서 
 
사업적 가치 측면에서 분석 결과 재평가 
 
결과 보고 
 
결과발표 
 
관리자용 보고서 
 
발주 책임자 등 의사결정자 대상 개발자용 보고서 최종 사용자 등 실무자 중심

도입방향설정 
 
분석 모델 도입 방향 보고서 
 
분석 모델이 업무에 미치는 영향 포함 
 
표 8. 서비스구현단계 산출물 Table 8. Production lists of service development state 
 
요구사항분석 유스케이스 명세서 
 
단계 공정명 산출물명 설명

서비 스구현 
 
  
 
분석 
 
  
 
DB설계  
 
Y/N) 
 
모델링 가이드 
 
DB설계  
 
논리모델 중심 
 
응용시스템  
 
인터페이스 설계서 
 
  
 
구현 
 
  
 
  
 
검증 
 
  
 
사용자 지침서 
 
시스템 화면 변경 시 변경 화면 정의 및 요구 사항 상세 내용 포함

도입구축계획 개발 수행 계획서 
 
분석 모델을 기간계에 반영 계획 
 
  
 
설계 
 
  
 
용어 사전 테이블과 속성에 사용될 용어 정리 도메인 정의서 
 
속성 값의 범위 정의(예, 
 
DB 정규화 수준, ERD 작성 가이드, 매핑 가이드 등

DB 설계 표준 
 
DB 설계서

객체 설계서 객체로 구분 가능한 테이블 정의

데이터 이관 설계서 엔티티 관계 모형 설계서 
 
웹 스타일 가이드 웹 화면의 디자인 가이드 화면 표준 가이드 
 
서비스화면이 있을 경우에 적용 개발 표준 가이드 명명 규칙, 주석 방법 등개발 환경 구성 가이드 프레임웍 가이드 프레임웍 설명서

응용시스템  
 
화면 설계서 메뉴 구성도 프로그램 명세서 연계/통합  
 
연계 표준 정의서 
 
시스템 연계 또는 통합 표준 정의

연계/통합  
 
기간계 시스템과 외부 빅데이터 연계 또는 통합을 위한 설계

시스템 구조 
 
아키텍처 설계서 
 
테스트 
 
통합 시험 시나리오 단위 시험 케이스 
 
코드작성 
 
프로그램 코드 DB 테이블 CRUD 매트릭스 
 
물리 모델 중심

단위테스트 단위 시험 결과서 
 
통합테스트 
 
통합 시험 결과서 시스템 시험 결과서 시스템 성능 중심 시스템 설치 결과서 인수 시험 시나리오 인수 시험 결과서 
 
매뉴얼 
 
분석 모델을 기간계 시스템에 도입함에 따른 업무 변경 기술

운영자 지침서 
 
시스템의 변경된 옵션, 가동 절차 등을 모두 기록

도입효과 재평가 
 
⑥ 서비스구현단계: 분석 모델을 파일럿 서비스를 통해실 서비스에서 운영해 본 후, 안정적으로 확대하여 운영계 시스템에 구축한다. 일정 기간 분석 모델을 운영계 시스템에 운영한 후, 예상한 대로 수익이 증가하고 목표한 효과가 나타나 는지 확인한다. 시스템 운영 상황도 재점검 한다. 프로젝트의 최종 산출물을 발주 기관에 전달한다. 
 
서비스구현단계는 SW 개발 방법론에 따라 기본적으로 필요한 일련의 산출물을 종합적으로 정리하였다. 서비스구현단계는 분석 결과로 만들어진 분석 모델을 실운영계 시스템에 적용하므로 또다시 분석, 설계, 구현, 시험의 과정이 필요하다. 산출물의 구성은 분석 단계에는 요구 사항 분석과 현황 분석이 중심이 된다. 설계 단계에는 DB, Application, 연계/통합, 시스템 구조, 테스트로 구분된다. 시스템 개발에 직접적으로 관련된 DB, App, 연계/통합 부분은 표준과 설계로 구분되어있 다는 것을 유의한다. DB는 설계를 하기 전에 사용되는 용어와 설계 방법에 대한 표준을 정하고, 그 후 그러한 표준을 준수하면서 설계를 진행하여야 한다. App 또한 마찬가지로 디자인과 개발에 대한 표준을 만든 후, 이를 준수하면서 설계하여야 한다. 시스템 연계 및 통합 또한 표준을 정한 후 설계를 진행하는 것이 매우 중요 하다. 시스템 구현 후 테스트 방안을 마련해야 한다. 또한 시스템 운영을 위한 매뉴얼을 작성하여야 한다. 
 
서비스 재평가 보고서 
 
분석모델 도입에 따른 사업적 효과와 시스템 안정성 재점검 
  
프로젝트 단계별 진행 과정에서 참여자의 챔임 업무 및 의사소통 기준을 표 9에서와 같이 RACI 차트로 마련한다. 실업무 특성에 맞춰 제시된 차트를 참고하여 사용한다면 프로젝트 관리가 용이할 수 있다. 챠트의 세로축은 각 단계별로 과업을 세분화하여 리스트하며 가로축은 프로젝트 참여자를 파트로 나타낸다. 차트에서 각 전문가 파트, 알림 
 
 
받는 파트이다. 파트별로 업무와 담당자를 더욱 세분 화할 수 있다.

사업계획단계에서 산업전문가는 발주 책임자와 최종 사용 자의 의견을 수렴하여 사업적 핵심 문제점을 발견하고, 데이터 분석 문제로 정형화하여 이를 데이터 과학자에게 알린다.

데이터 과학자는 산업 전문가와 함께 필요한 데이터를 파악하고 샘플 데이터를 통해 사전 분석을 수행한다. 이와 동시에 프로젝트 경영자는 데이터과학자와 협의하여 필요한 자원과 인력을 파악하여 일정 계획을 세우고, 그 결과를 모든 참여인 원에게 알려 공유한다.

데이터준비단계에서는 데이터베이스 관리자가 샌드박스를 구성하고 데이터 기술자에게 알리면, 데이터 기술자가 필요한 데이터를 적재한 후 데이터 오류를 확인한다. 데이터 기술자는 데이터 과학자, 업무 분석가와 협의하여 데이터를 점검하고 유의한 속성을 도출한다. 데이터 적재와 기초적인 검증이 완료되면 데이터 설명서를 작성한다. 데이터 기술자는 산출물이 완성되면 데이터 과학자에게 알린다.

모델설계단계는 데이터 과학자가 업무 분석가와 협력하여 데이터 속성간의 관계를 깊게 탐구하여, 분석 모델에 사용할 
 
변수를 선별하고 재생산한다. 데이터 과학자는 추출된 속성의 특성에 맞추어 분석 모델을 설계하고 로직을 개발한 다. 실행해 볼만한 분석 모델과 이에 사용할 변수가 구상되면 이에 대한 데이터셑을 개발해야하므로 데이터 기술자와 데이 터베이스 기술자에게 결과를 알린다.

분석 모델이 완성되면 데이터 과학자는 학습용과 검증용실 데이터셑을 구축해야하며 이를 위해 데이터 기술자와 데이 터베이스 관리자의 협조가 필요하다. 이후 데이터베이스 관리 자가 프로젝트 수행을 위한 최적의 시스템 환경을 구축한 후데이터 과학자와 데이터 기술자에게 알리면, 이들은 분석 모델을 실행한다. 데이터 과학자는 분석 모델을 실행하고 데이터 관점에서 결과의 타당성을 평가한 후 결과를 산업 전문가 에게 알린다.

결과보고단계에는 산업 전문가가 분석 결과의 가치를 사업적 측면에서 재평가한다. 산업 전문가는 주요 핵심 사항을 중심으로 발주 책임자에게 결과를 발표한다. 데이터 과학자는 내·외부 사용자 및 운영계 시스템 관리자에게 보다 기술적인 측면에서 결과물을 설명한다. 교육과 함께 최종 산출물을 실 
 
업무에 반영하는 방안을 마련한 후, 결과를 데이터 기술자와 데이터베이스 관리자에게 알린다.

서비스구현단계에는 데이터 기술자가 데이터 과학자. 데이 터베이스 관리자와 협력하여 분석 모델을 운영계 시스템에 구축한다. 일정 기간이 지난 후에 산업 전문가와 데이터 과학자는 분석 모델의 사업적 가치를 재평가하고, 평가 결과를 데이터 기술자와 데이터베이스 관리자에게 알린다. 데이터 과학자는 일정 기간 후 시스템의 안정적 운영 측면에서 재점검한다.

프로젝트 책임은 발주 책임자에 있으므로, 모든 진척 사항은 발주 책임자에게 보고되도록 작성되었다. 프로젝트 경영자는 진척 사항을 확인하고 단계별 산출물을 정리하는 책임을 지도록 명시되어있다. 사업의 관리는 프로젝트책임자을 별도로 두더라도 사업전반에 있어 데이터과학자가 분석모델 개발의 중심적 역할을 수행할 수 있도록 협력체계를 구성하였 다. 발주기관의 사업적 문제 및 이를 분석모델을 통해 해결하 였을 시의 사업적 가치는 산업전문가가 판별하도록 하여 산업 분야의 전문성을 유지하였으며, 최종발표 또한 산업전문가가 
 
담당하도록 하여 발주기관과의 의사소통을 원활히 하였다. 뿐 
 
만 아니라, 데이터 기술자와 데이터베이스 관리자를 별도로 두어 전산 기술을 안정적으로 지원받도록 하였다. 
 
표 9. 과학적 데이터 분석을 위한 RACI 차트 Table 9. RACI chart for SDAD 
 
코드 과업명 
 
최종 
 
사용자 
 
발주 
 
책임 
 
자 
 
프로 젝트 경영자 
 
산업 전문가 
 
데이 터기 술자 
 
DB 관리자 
 
데이 터과 학자 
 
A 문제정의단계 
 
A-001 
 
사업적 핵심 문제점 및가치 발견 
 
C CI I RA C A-002 
 
사업적 문제를 데이터 분석 문제로 정형화 
 
CI I RA RI A-003 
 
필요한 데이터 파악 및분석 모델 방향 설정 
 
RI I R RA

A-004 자원 파악 및 인력 구성 CI RA I I I CI A-005 단계별 산출물 I RA 
 
B 데이터준비단계 
 
B-001 샌드박스 준비 I I 　 I RA C B-002 데이터 이관 적재 I I 　 RA I

B-003 
 
데이터 점검 및 유의한 속성 도출 
 
C CI I R RA RI B-004 단계별 산출물 I RA 
 
C 모델설계단계 
 
C-001 데이터 탐구 I I C RA C-002 속성 선별 및 변형 C CI I R RA C-003 분석 모델 결정 및 설계 I I C I I RA C-004 단계별 산출물 I RA 
 
D 모델구현단계 
 
D-001 데이터셑 개발 I I RA R R D-002 
 
분석 모델 실행 환경 구축 
 
I I I RA CI

D-003 분석 모델 실행 및 평가 I I I R R RA D-004 단계별 산출물 I RA 
 
E 결과보고단계 
 
E-001 최종 산출물 가치 평가 C I I RA C 
  
E-002 
 
발주 책임자에게 최종 발표 
 
I RA I 
 
E-003 
 
업무 담당자 및 최종 사용자에게 기술적 내용 발표 
 
I I I R R RA 
 
E-004 
 
최종 산출물을 업무에 활용하는 방안 마련 
 
C I I R I I RA E-005 단계별 산출물 I RA 
 
F 서비스구현단계 
 
F-001 
 
기간계 시스템에 분석 모델 적용 
 
I I I RA R R F-002 
 
도입 효과 및 안정성 재점검 
 
C I I R C C RA F-003 최종 산출물 전달 I RA 
 
* 본 RACI 테이블은 프로젝트 특성에 맞추어 조정하여 사용 
 
V. 방법론의 평가 및 결과 
  
“과학적 데이터 분석 방법론”의 실무적 활용 타당성은 한국 고용정보원의 고용보험과 산재보험을 연계 분석하는 프로젝 트에 적용하여 평가하였다. 산재보험 업무를 분석하여 고용보 험과 연계 범위를 설정하고, 사업장 및 개인을 연계할 수 있는 키를 개발 후 유효성을 실시간으로 검증하고, 이를 DW로 구축하여 동향 분석 시스템을 구축하는 과업이다. 본 사업의 성패를 결정할 가장 중요한 부분은 사업장과 개인을 식별할수 있는 키를 찾아내어 매핑 후 실시간으로 키의 매핑 유의성을 평가하는 작업으로서, 본 과정을 충분히 검증이 필요하다.

사업장의 경우 1:1로 매핑되는 대표키가 존재하지 않고, 개인의 경우도 주민등록번호만을 이용하여 매핑 할 수 없는 상황에서 키 매핑을 위해서는 별도 분석모델이 개발되어야 한다. 또한 분석모델을 통해 매핑이 되지 않은 키에 대해서는 실시간으로 로그 기록을 제공하여야 하므로 빅데이터 분석 기술의 적용이 필요하다.

기 프로젝트는 정보화 컨설팅, 시스템 개발, 데이터웨어하 우스 구축, 빅데이터 분석의 네 가지 성격을 모두 갖추어 본방법론의 활용 타당성을 평가하기에 적합하다. 고용보험과 산재보험 업무를 분석하여 고용정책에 활용 가능한 지표를 찾아 내는 작업은 정보화 컨설팅이며, 연계시스템 구축 및 현황 테이블 생성은 시스템 개발 사업이며, 데이터 마트를 구축 하여 통계보고서 생성하는 작업은 데이터웨어하우스 구축 사업이며, 사업장과 개인을 식별할 수 있는 키를 찾아내어 유의 성을 평가하는 작업은 빅데이터 분석 사업 성격을 가진다. 기프로젝트의 기간은 12개월이며, LG C&S 와 밸텍컨설팅이 컨소시엄으로 프로젝트에 참여하였다. 정보연계 및 분석을 위해 전문 기술을 보유한 다수의 협력업체가 참여하였다. 산재 보험 및 고용보험 업부 범위 분석 범위는 컨설팅 업체에 관련 
 
되며, 산재보험과 고용보험 데이터의 실시간 연계는 DW 및 SI 분야와 관련된 다수 기업이, 대표키를 개발 하고 검증하는 하는 분야는 빅데이터 관련 전문 기술을 보유한 기업이 참여 하였다. 다양한 이질적 분야의 기업이 참여함으로 각 참여기업 간의 의사소통과 품질 관리를 위하여 활동 및 산출물들의 표준이 필요하였다. 사용자 요구사항은 제안서와 주관기관인 한국고용정보원의 관련 담당자와 회의에 의하여 수집하였다.

문제정의 단계에서는 정보시스템현황분석 공정에서 사용자 만족도 조사 및 사용성 분석은 제외되었다. 신규시스템 구축이므로 기존 사용자 만족도 조사는 불필요하다. 다만 기존 시스템의 성능을 고려하여 신규 시스템을 설계해야하므로 기 
 
능적적정성을 진단하였다. 데이터준비단계는 가장 시간이 많 
 
이 소요된 단계로서 지속적으로 데이터 검증과 사업기간 내내 데이터 정의서 산출물의 현행화를 점검하였다. 모델설계단계는 키 매핑로직을 설계하는 하였다. 모델구현단계는 매핑로직을 구현한 후 샘플 데이터를 이용하여 검증하였다. 매핑로직의 검증은 고객사와 회의를 통해 충분히 협의 후 결정하였다.

결과도출단계에서는 매핑로직은 실시간으로 검증하여 문제 발생 시 경고를 내도록 도입방향을 정하였다. 서비스 구현단계는 실시간 데이터 현황 테이블을 구축 후, DW 구축 
 
및 통계 결과를 화면으로 개발하였다. 도입효과 재평가는 매핑로직을 통해 추출된 키 오류를 2개월간 사용 후 필요한 로직을 수정 보완하였다. 분석모델은 업무상의 보안 문제로 본논문에서 상세하게 공개할 순 없지만, 객관적인 품질 평가와 방법론의 실무적 효용성은 감리 결과를 통해 평가할 수 있다. 
  
본 사업에 적용된 방법론은 감리를 통해 실무적인 검증절 차를 거치도록 하였다. 감리는 1차감리, 중간감리, 최종감리로 수행하였으며, 데이터 품질 검증을 위해 수시감리를 1회 실시하였다. 요구분석, 분석 결과 품질, 구축에 이르기 까지 전체적인 수행에 대한 감리결과는 전체 요구사항 23건에 대해 모두 “적합”한 것으로 최종 판정되었고, 산출물작성의 적정성 측면에서 운영자/사용자지침서에만 일부 보완이 필요한 것으로 나타났다. 도출된 개선 권고내용은 보환한 내용을 감리 인에게 확인을 받아 감리가 최종 종료되었다. 다양한 이질적 기업이 참여함에도 불구하고 사업관리 및 의사소통의 부족에 대한 지적은 나타나지 않았다.  
 
표 10. 감리 조치결과 Table 10. Results of Supervision 
 
요구사항 검사기준 
 
적/부 
 
판정 
 
Ⅵ. 결 론 
 
산재보험-고용보험 사업장 관계식별 방안 분석 1건 
 
 
 
정보품질강화 1건 
 
 
 
- 실제 데이터 분석을 통해서 사업장 간의 관계가 적절하게 식별되었는지 확인 
 
- 매핑 키 기준에 부합하지 않는 데이터에 개한 로직이 구현되고 이의 검증이 이루어 지면 적합 - 산재보험에서 연계되는 정보 중 건수, Key값등을 검증하여 타겟 컬럼 들이 누락없이 마스터데이터 모델에 적재되면 적합 - 산재보험과 고용보험 사업장, 피보험자 정보에 대한 비교 검토 실시를 하였고 해당 기준으로 데이터가 적재되었으면 적합 
 
적합 
 
적합 
 
산재보험정보 통합 마스터 데이터 모델 구축 관련 4건 
 
 
 
- 고객핵심정보 및 코드정보는 마스터데이터베이스를 사용하여 관리하고 ETL 스케쥴에서 해당 데이터의 배포 기능이 구현되었으면 적합 - MDM 내부 Merge, 삭제 등의 데이터를 산재보험 데이터에 반영하고 있으면 적합 
 
적합 
 
산재보험정보 통합 DW 데이터 모델 구축 관련 17건 
 
 
 
- 산재보험 사업장, 피보험자 정보가 DW에 구축되어 있으면 적합 - 산재보험 사업장 변경이력이 관리 가능하도록 데이터 모델링이 되었으면 적합 - 산재보험 사업장 변경이력이 테이블에 적재되면 적합 
 
적합 
 
* 적/부판정: 적합/부적합으로 판정하며 요구사항을 검사기준에 맞추어 달성 시 적합 판정 
 
“과학적 데이터 분석 방법론 과 비교하여 관리영역이면서 SDAD에 포함된 산출물을 살펴 보면, 원가와 조달구매 영역을 제외한 대부분의 산출물이 포함됨을 알 수 있다. 
 
표 11. PMBOK 방법론과 SDAD 비교 Table 11. Comparing SDAD with RACI 
 
관리영역 PMBOK SDAD 통합 사업수행계획서 사업수행계획서

범위 WBS, 요구사항 정의서 
 
주간/월간보고서 
 
품질 
 
틍록부 
 
사업수행계획서, 요구사항정의서

인력 
 
인력투입계획서, 공정별 인력투입현황표 
 
사업수행계획서, 
 
품질관리계획서, 테스트결과서 
 
성능평가설계서, 단위시험케이스, 단위시험결과서, 시스템시험결과서

위험 
 
위험관리계획서, 위험관리 
 
주간보고, 월간보고, 수시보고 일정 WBS 사업수행계획서 의사소통 주간보고, 월간보고, 수시보고 주간보고, 월간보고, 수시보고 원가 실행예산계획서, 집행내역서 -조달구매 조달구매계획서, 납품내역서 - 
 
빅데이터가 사회적 이슈로 대두됨에 따라 빅데이터 분석 프로젝트 수행에 필요한 절차를 정리한 “과학적 데이터 분석 방법론”을 제시하였다. “과학적 데이터 분석 방법론” 은 문제정의, 데이터준비, 모델설계, 모델구현, 결과평가, 서비스구현의 6단계로 구성한다. 특히 모델설계단계와 모델구 현단계는 긴밀한 협조가 필요하므로 반복 수행될 수 있도록 하였다. 각 단계에서 필요한 정보를 충분히 얻었는지 그리고 충분한 진척이 있는지 판단하여 다음 단계로 진행한다. 단계별 역할을 명확히 하기 위해 필요한 공정으로 구분하였다. 공정개수는 단계별로 12개, 8개, 5개, 4개, 3개, 15개를 각각 포함하며, 산물물은 단계별로 21개, 18개, 9개, 6개, 4개, 35개를 포함하여, 전체 47개 공정명과 93개의 산출물을 포함한다.

빅데이터 분석 실무에 용이하게 활용할 수 있을 뿐만 아니라 관련 방법론과 산출물의 공유를 원활히 하도록 기존의 ISP, DW, SW 개발 프로젝트와 쉽게 연계할 수 있도록 하였 다. 문제정의단계는 ISP 방법론을, 서비스구현단계는 DW 구 
 
축 방법론과 SW 개발 방법론을 참조하였다. 산출물 목록에는 상기의 모든 산출물을 상세히 하였으므로, 이중 필요한 부분만 추출하여 사용하기 편리하도록 하였다. 기존의 실무 프로젝트 방법론이 “과학적 데이터 분석 방법론”에 단계 별로 구분되어 적용되므로 기존 프로젝트 산출물을 그대로 가져다 사용할 수도 있으며, 반대로 빅데이터의 산물을 다른 프로젝트에 사용이 용이하다.

빅데이터 분석 프로젝트의 참여자와 그의 역할을 정리하여 책임과 권한을 명확히 하고 의사소통을 용이하게 하였다. 프로젝트 참여자는 프로젝트 발주기관과 수행기관 모두를 포함 하여 의사소통의 현실성을 높였다. 프로젝트 발주 기관에서는 발주 책임자와 최종 사용자가 관련되며, 프로젝트 수행 기관은 프로젝트 관리자, 산업 전문가, 데이터 기술자, 데이 터베이스 관리자, 데이터 과학자를 포함한다. 이중 데이터 과학자는 프로젝트 전반에 기술적으로 관여하며, 분석 모델을 개발하여 목적한 결과물을 도출하는 핵심 업무를 담당하도록 하였다. 과업은 25개로 분류하고 발주기관을 포함한 7개의 프로젝트 참여자 간의 역할을 RACI 챠트로 정의하였다. 프로젝트 참여자의 기능별 역할 및 관계는 담당, 책임, 자문, 알림의 네 가지로 구분하였다. 이를 통해 과업의 담당자뿐만 아니라 진척 과정에서 의사소통 전달 책임 까지를 정의하였다.

본 연구에서 소개된 방법론을 한국고용정보원에서 발주한 

 
빅데이터 프로젝트에 적용하여 감리를 통해 실무적 검증절차를 거치도록 하였다. 감리결과는 전체 요구사항 23건에 대해 모두 “적합”한 것으로 최종 판정되었고, 산출물작성의 적정성 측면에서 운영자/사용자지침서에만 일부 보완이 필요한 것으로 나타났다. 다양한 이질적 기업이 참여함에도 불구하고 사업관리 및 의사소통의 부족에 대한 지적은 나타나지 않아 SDAD 방법론이 실무에서도 활용이 가능한 것으로 검증되었 다.

본 연구에서 제안한 SDAD 방법론을 실무에 적용하여 검증 과정을 거치고, 테일러링 기법을 통해 다양한 종류의 빅데 이터 분석 프로젝트에 적용이 용이하도록 하였다. 하지만 빅데이터 분석 프로젝트 수행을 일반화하여 다양한 케이스를 고려한 객관적 타당성을 검증하였다는 점에는 한계가 있다. 이러한 한계에도 불구하고 빅데이터 프로젝트 수행 및 향후 관련 방법론 연구에 본 결과가 중요한 기초 자료가 될 것으로 사료된다.

본 논문은 지면의 한계 상 방법론의 산출물 형식을 추가하지 못하고 기본 구조만을 정리하였다. 향후 산출물 형식을 웹사이트 등을 통해 제공하여 본 방법론의 활용을 활대할 필요가 있다. 본 방법론은 개발 방법 측면에 치중하여 프로젝트 발주 및 유지보수에 관련한 부분이 생략되어있다. 빅데이터 분석 프로젝트는 다른 프로젝트와 달리 유지보수 과정에서 분석모델을 변경해야할 가능성이 높다. 따라서 이러한 빅데이터 분석 프로젝트의 특성을 고려하여 유지보수 관리 방안을 방법 론으로 정형화할 필요가 있다. 또한 본 방법론을 통해 프로젝 트를 수행 시 어느 정도의 효과가 있는지 정량적 지표를 개발할 필요가 있다. 
 
I. Introduction 
 
인터넷의 발달로 인하여 많은 사람들이 편리하게 정보들을 생산하고 이용하게 되었다. 이 정보들을 동시에 여러 사람들이 한꺼번에 많이 생산함으로써 데이터의 양이 폭발적으로 증가하고 있다. 빅데이터는 이처럼 디지털의 확산으로 규모를 가늠할 수 없을 정도로 많은 정보가 생산되어지는 데이터들을 말한다.

다시 말해, 빅 데이터는 디지털 환경에서 생성되는 데이터로 그규모가 방대하고, 생성 주기도 짧고, 형태도 수치 데이터뿐 아니라 문자와 영상 데이터를 포함하는 대규모 데이터를 말한다. 빅 데이터 환경은 과거에 비해 데이터의 양이 폭증했다는 점과 함께 데이터의 종류도 다양해져 사람들의 행동은 물론 위치 정보와 SNS를 통해 생각과 의견까지 분석하고 예측할 수 있다.

빅데이터의 특성으로는 미국의 정보기술 및 자문회 사인 가트너그 룹에서 빅데이터의 특성을 3V라고 정의 했다. 
 
그림1에 보듯이 2010년 한해에만 1.2ZB는 1조GB로 변환될 수 있고, 정보량은 미국 의회도서관 저장정보량의 약 4백만 배에 해당하는 것을 알수 있다. 2012년에는 한 해 동안 생성된 데이터의 양이 2.7ZB로 이전 데이터양을 모두 합친 것 보다 많다는 것을 보여주고 있다. 
 
Fig. 1. Data amount by year  

 
본 논문에서는 빅데이터를 이용한 IoT의 활용사례를 알아보고, 긍정적 사례와 부정적인 활용사례를 분석한 뒤 그 발전방향에 대해 제시하고자 한다. 
 
II. Use case 
     
구글은 검색어 추이를 나타내는 ‘Google Flue Trends’를 통해 어느 지역에서 독감이 유행할 것인지를 예측한다. 그림2는 Google의 Flue Trends를 보여준다.
 
미디어 콘텐츠 유통기업인 넷플릭스를 파산에 이르게 한 동인으로 평가하고 있다. 
 
Fig. 2 . Google Flu Trends  
     
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 23:30 
 
한국컴퓨터정보학회 동계학술대회 논문집 제25권 제1호  
 
Fig. 3. Social welfare integration management network 
 
다양한 국가적 위험 데이터를 수집·분석해 사전에 예측하고 대응방안을 모색하고 있다. 미국 연방수사국 전용 사이트를 통해 의약품 정보 서비스를 제공하고 제조사와 사용자 간 유기적인 정보 공유를 가능하게 했다. 이를 통해 후천성면역결핍증 등 관리 대상 주요 질병의 분포와 증감 현황 데이터를 수집·분석할 수 있게 되었다.

미국 미시간 주정부는 관련 정부기관 통합 데이터웨어하우스 데이터와 고용데이터를 분석해 새로운 세원을 확보하고 미납세금을 확인하고 있다.
  
그림4는 Insecam.org라는 사이트이다. 해킹되어 있는 CCTV들을각 나라 별로 볼 수 있게 카테고리를 만들었다. 우리나라 카테고리를 클릭하여 CCTV를 보면 8000여개의 CCTV가 무방비로 보이고 있다. 위 사이트는 아직 비밀번호가 설정되어 있지 않은, 또는 초기비밀 
 
번호로 설정되어 있는 CCTV의 보안의식을 강화하기 위해 만들어진 사이트이라고 하여도 8000여개의 CCTV가 손쉽게 볼 수 있다는 점을 생각한다면 심각한 문제가 발생할 여지가 있다고 생각된다. 
 
Fig. 4. Insecam.org Web Site  
 
또 다른 부정적인 활용사례로는 사생활침해가 있다. 예를 들어 페이스북이나 트위터에서 일상적으로 하던 대화들이 기업이나 다른 업체들에서 빅데이터로 판단하여 데이터들을 모아 유용한 정보로 활용한다면 개인입장에서는 자신의 구매취향이나 성격, 복용약 등을 빠르게 안내 받을 수 있지만 나의 개인적인 구매취향이나, 나의 상세한 정보들을 누가 보는지 모르는 기업들의 데이터베이스에 있다는 것이 불쾌하게 느껴질 수 있고, CCTV의 사례와 마찬가지로 보안에 관련하여 해킹을 당할 시 스팸문자, 보이스피싱등 많은 문제점을 야기할수 있다. 
 
III. Conclusions 
 
지금까지 본 논문에서는 많은 사람들이 쉽게 정보를 주고받을수 있는 현대사회에서 빅데이터라는 주요한 이슈와, 빅데이터를 활용한 긍정적인 사례와 부정적인 사례를 알아보았다. 위 내용에서 보았듯이 긍정적인 사례에서는 빅데이터를 활용하여 기업의 이익을 창출하는 기업의 활용사례와 공익을 창출하는 정부의 활용사례로 나누었다. 기업은 구매자가 원하는 상품을 빠르게 보여주는 시스템을 주요하게 활용하였고, 정부는 정부기금이 제대로 활용되고 있는지, 혹시 잘못 사용되고 있는 곳은 없는지 확인하는 방향으로 활용하고 있다. 부정적인 활용사례는 많은 개인정보보호가 큰 이슈가 되고 예방되어지지 못한 것들을 알아보았다.

이러한 많은 부정적인 사례들이 있음에도 불구하고 부정적인 측면을 제도적, 법률적으로 보완하고 긍정적인 측면을 부각시킨다면 인간의 삶의 질을 향상시키는데 이바지 할 것으로 기대된다. 따라서 본논문에서는 부정적인 측면을 해결하는 방안으로 세 가지 내용을 제안하고자 한다.

첫째, 법의 제도적인 개편이 필요하다. 현재의 법은 개인정보보보호 법이 존재하지만 국외와 비교하여 볼 때 미흡한 점이 많다. 너무 포괄적으로 동의하는 부분과, 이미 시행 중인 법률을 소규모 사이트에 서는 지켜지지 않고 간과되고 있다.

둘째, 보안의식과 관련된 교육제도의 확립이다.

일반적으로 사용자에게는 보안의식과 관련된 교육적 제도의 부재로 

 
인해 기본적으로 지켜야 할 보안의식마저 결여된 상황이기에 교육제도의 정책이 확립되어야 한다.

셋째, 보안관련 문제가 발생했을 때 그것을 해결할 수 있는 방향을 제시할 필요가 있다. 방법과 절차를 배포할 기관들의 확립이 절실하다.

이와 같이 세 가지 방안이 활성화된다면 안정된 보안의식과 제도와 교육으로 보다 나은 IoT 속 빅데이터 환경이 구축될 것이라 기대된다.

향후 보안의식 분야까지 적용된 IoT 관련 빅데이터 활용방안을 연구, 구현할 계획이다. 
 
Ⅰ. 서 론 
 
스마트 빌딩 기술과 연계된다. 이러한 추세와 맞추어 오늘날 그린 환경의 팩토리 관리 시스템에 대한 수요가 증가하고 있다. 대기업이나 다국적 기업에서 개발한 솔루션이 다수 있으나 중소형 빌딩에 적용하기에는 규모가 크고 유선기반 시스템으로 설계 시 시스템 설치에 대한 내용이 반영되어 있어야 하며 사용자 요구에 부합하는 커스터마이징이 곤란하다. 따라서 국내의 중소규모 작업장을 대상으로 하며 무선 시스템으로 설계시 시스템 설치가 반영되지 않았더라도 쉽게 설치할 수 있으며 기존 건물에도 추가 공사비용의 부담을 줄이면서 설치 가능한 시스템의 필요성이 증대되고 있다.

스마트 팩토리 관리시스템을 감지하는 방범 기능 등의 안전관리 시스템과 사용자 부재시 및 예약시간의 전등 전원 차단, 온도체크를 통한 화재감지, 무선 카메라로 출입자 상태를 확인하고 출입자의 재실위치를 파악할 수있는 출입관리 시스템 등으로 구성되며, 이를 스마트폰 연동을 통해 통제할 수 있는 관리시스템을 설계, 구현 하였다.

본 논문은 2장에서 관련 연구동향을 다루고, 제 3장에서 
 
는 SFMS 시스템 설계기술에 대해 설명한다. 4장에서는 SFMS 시스템의 구현과 분석을 다룬다. 마지막으로 5장에서 
 
결론을 맺는다. 
 
II. 관련 연구 
  
건물에너지 관리 기술은 지멘스, 하니웰, 존슨컨터롤스 등선진 외국의 빌딩 자동화 기술을 기반으로 개별 에너지 설비에 대한 각각의 에너지 관리를 운영 관리자가 수행하는 EMS 수준의 에너지 관리가 이루어지고 있으므로 독자 기술개발이 시급하다. 국가 에너지 소비의 25%를 점유하고 있는 건물에너지에 대한 국내의 절감 효율은 약 5~8% 정도로서 약 20% 정도의 에너지 절감 효과를 제공하는 일본, 미국, 독일, 영국 등 선진국에 비해 매우 낙후된 수준으로서 정부의 적극적인 기술개발 전략이 제시되고 있다. 그러나 국내의 빌딩 에너지 소비 분석 및수요 예측 분야에서도 개념적 연구가 진행되고 있어서 선진국 대비 4년 이상의 격차가 있으며, 특히 관리시스템의 핵심기술은 선진국에 대부분 의존하고 있는 실정이다.

센서 네트워크기술과 모바일 장치가 연동된 애플리케이션이 사용된 연구는 주로 기후나 온도 변화, 재해 등의 환경 모니터링 관련 분야의 연구와 이동성을 지닌 모바일 장치의 특성상 센서네트 워크에서의 게이트웨이로의 사용, 모바일 헬스 케어 관련 애플리케이션이 최근의 주된 이슈 사항임을 알 수있다. 또한 애플리케이션에서 사용된 응용 센서들의 적용 분야는 주로 환경 모니터링에 주로 사용된 온/습도 센서가 가장 많이 사용되고 있었고[4-6], 이어서 가속도센서와 바이오센 서가 주로 응용 연구에 이용되었다.

본 논문에서 구현하는 SFMS 시스템은 센서와 서버간의 통신 제어기술을 M2M 서비스 기술을 이용하고 있다.

M2M 통신기술은 사람이 아닌 기계와 기계간의 통신 네트워 크를 구성하는 분야로 적용 범위에 따라서 장치의 상태 통보, 머신의 제어, 머신과 머신간의 통신 등의 형태로 구분된다.

현재 전기검침, 가스검침, 시설물 관리, 산업용 머신제어 등에 주로 활용되며, 향후 센서 네트워크 기술로 주목받고 있다.

최근에는 NFC 기술 등이 M2M 서비스구축의 핵심 기술로 활용되고 있다. 다음 그림은 M2M 통신 기술을 기용한 서비스 종류를 보여준다. 

 
Fig. 1. Service category using M2M technologies 
 
지그비 무선통신 기술은 USN 사회의 기반기술로 최근 IT 업계의 이슈가 되고 있다. 핵심인 지그비 칩이 국내외 회사 에서 제품화되어 판매되고 있으며 이의 다양한 어플리케이션이 발표되고 있다. 그러나 전력소비, 고가 부품, 네트워크 구성 프로토콜 등 아직 상용 제품을 구성하기에는 해결해야 할 문제가 많다.

관련 논문으로 NIST에서는 에서 발표한 것과 같이 홉릴레이를 위해 실험한 노드의 이동성과 RF리더를 부착한 위한 모바일장치 응용 기술 연구와 에서 제안한 핵발전소 주변 환경 모니터링 시스템인 'RadMote' 연구가 있었다. 건물제어 시장은 글로벌 기업의 개발기술이 세계시장을 주도하는 형태이다. 세계 빌딩제어 시장에 영향을 미치는 글로벌 기업으로는 미국의 에쉴론, 독일의 지멘스 등이 있으며 최근의 빌딩자동화 기술은 전기 및 기계설비, 환경, 건축요소, 방범, 주차, 물류 설비 등을 종합적으로 관리 제어되는 기능 구축을 최대의 과제로 삼고 있다. 더하여, 빌딩관리시스템에 의한 일일업무, 연·월간 점검/보수, 공사, 에너지, 자재, 도면 등의 관리와 경영 전반인 인사, 교육, 재무와 연계된 관리 시스템의 구축 또한 급속하게 보편화되는 추세이다. 첨단 기술의 도입으로 다양한 기능 및 편리성 증대, 프라이버시 보호, 안전 대책 등에 대하여 기능이 강화되고 있다[10]. 
 
III. SFMS 시스템의 설계 
   
개발 시스템의 사양은 다음과 같은 시스템 모듈로 구성된 다. 전체 시스템은 크게 스마트 팩토리 내의 감시영역, 관리통제 시스템 영역, 스마트폰 제어 영역으로 구분할 수 있다. 특 
 
히 감시영역에는 온도, 습도, 도어락, 적외선 센서와 감시 카메라가 설치되어 있다. 관리통제서버에서는 감시영역을 실시 간으로 감시 및 제어하는 역할을 수행하고 스마트폰과의 통신을 담당하여 그린 스마트 팩토리 내의 상황 정보를 스마트폰에 제공해준다. 따라서 그린 스마트 팩토리 영역에서 센싱된 실시간 데이터는 관리통제 서버를 거쳐 WiFi로 연결된 스마트 폰에서 센싱된 데이터를 감시할 수 있는 구조로 구현되었다. 
 
그림 2. 스마트 팩토리 관리 시스템 구성도 
 
Fig. 2. SFMS Architecture 
  
다음 그림은 각 구성요소간의 프로토콜 스택을 보여준다.

센서노드는 TinyOS 플랫폼 하에서 PHY, MAC 그리고 라우팅 기능을 수행하며, 센싱된 정보를 서버로 실시간전송하는 역할을 수행한다. 게이트웨이 노드는 센서와 서버를 연결하는 브리지 역할을 수행한다. 관리통제 서버의 상위계층은 통신설정 모듈, 명령어 처리 모듈, 장치제어 모듈, 데이터수집 모듈로 구성된다. 스마트폰과 서버는 WiFi 기반의 TCP/IP로 통신하도록 설계하였다. 
 
그림 3. 각 구성요소별 프로토콜 구조 
 
Fig. 3. Protocol Stack according to Each component 
    
이절에서는 TinyOS 기반 지그비 센서 노드와 서버간의 
 
데이터 송수신 흐름도를 설명한다. 각 센서노드들의 데이터 
 
수집 절차는 다음 그림과 같다. [그림 3]은 온도, 습도센서의 동작 흐름도를 보여주는데, 루프는 연속적인 반복동작을 나타 
 
낸다. 
 
도어 센서는 MSP430 CPU의 23 번 핀에 연결되어 있어 현재 상태가 변할 경우 게이트웨이로 전송하도록 되어 있다. 
 
온/습도 센서노드는 K-mote-S1 보드를 사용하여 온도와 습도값을 측정한 다. K-mote-S1에는 SHT11이라는 온/습도 센서가 달려있고 TinyOS에서는 TelosB 플랫폼에 대한 컴포넌트중 SHT11센서를 통해 온/습도 센서 에서 metadata를 읽을 수 있는 컴포 넌트를 제공함. 온/습도를 측정하여 metadata가 아닌 실제 사용되는 단위로 환산하여 게이트웨이 노드로 1초 마다 한번씩 전송하게 된다. 
 
그림 6. 도어 센서의 동작 흐름도 
 
Fig. 6. Door sensor's operation flowchart 
 
다음 그림은 센서들로부터 각 센싱 데이터를 수신 받아 관리서버에 연결된 게이트웨이 노드의 동작 흐름도이다. 
 
그림 4. 온도, 습도센서 수집 동작 흐름도 
 
Fig. 4. Temperature & Humidity sensor's Operation Flowchart 
 
다음 그림은 외부 출입자를 감지하는 적외선 센서노드의 동작 흐름도이다. 
 
-게이트웨이노드는 
 
각종 센서노드로부터 값을 전송받아 시리얼포트를 통해 서버와 통신.

-GW 노드는 특별히 값을 처리하지 않고 받아온 그대로의 값을 서버로 전송. 
 
적외선 센서는 MSP430 CPU의 23 번 핀에 연결되어 인터럽트가 발생할 경우 발생여부를 게이트웨이(GW :

PC와 연결된 모트)로 알려주게 되어 있다. 
 
그림 7. 게이트웨이 노드의 동작 흐름도 
 
Fig. 7. Gateway node's operation flowchart 
  
관리 통제 서버는 SFMS 시스템의 전체 제어를 담하는 부분으로 감시영역으로부터 센싱 데이터의 수집, 각종 센서를 제어하는 제어 데이터 전송, 스마트폰과의 통신을 담당하는 중앙 관리 모듈이다. 다음 그림은 관리 서버의 동작 프로세 스를 나타낸다. 
 
그림 5. 적외선 센서의 동작 흐름도 
 
Fig. 5. PIR sensor's operation flowchart 
 
다음 그림은 감시영역내부의 침입을 감지하기 위해 도어에 장착된 도어 센서노드의 동작 흐름도이다. 
  
스마트폰과 연동되는 M2M 기반 스마트 팩토리 관리시스템의 설계 및 구현 193 
 
-관리 서버 프로그램은 연결된 모드를 통해 각 센서노드로부터 수집한 데이터를 시리얼 통신을 통해 전송 받음.

-온도, 습도, 적외선센서, 문개폐 센서, 카메라센서 등에서 받아온 데이터를 화면에 출력하고 스마트폰에서 접속이 되어 있다면 소켓통신을 통해 시리얼포트 에서 받아온 데이터를 전송함. 
 
의 사이즈를 결정하게 되는데, 수신되는 하나의 패키지 구조는 [그림 10]과 같다. 논 논문에서는 Package Size를 64Bytes로 한다. 여기서 “ID” 필드는 이미지에 대해 0부터 시작되는 ID번호이고, “Data size” 필드는 패키지에서 이미지 데이터 크기이며, “Verify code”는 에러 검출 코드로 사용된다. 
 
그림 8. 관리 서버의 동작 프로세스 
 
Fig. 8. Management Server's Operation Process 
  
도어나 적외선 센서로부터 외부인의 침입이 감지되면 자동 적으로 카메라가 작동하여 감시영역내의 영상을 서버로 전송 하게 된다. [그림 9]는 무인 감시를 위한 카메라 모듈의 동작 프로세스를 나타낸다. 
 
그림 10.패키지 구조 
 
Fig. 10. Package Structure 
 
-카메라센서의 구동은 카메라가 자동 으로 시리얼통신 속도를 조정하고 통신을 시작하기 위한 SYNC과정.

-캡쳐하는 사진의 색상과 크기를 지정 하는 INITIALIZE과정.

-통신을 위한 패킷의 크기를 설정하는 SETPACKET.

-Light 조정을 위한 Light Frequency.

-Snapshot모드로 사진을 받아올 경우 사진의 압축여부를 결정하는 
 
Snapshot.

-실제 사진을 받아오는 GetPicture. - 
 
위와 같은 동작을 수행하여 한 장의 이미지를 수신.

-시리얼통신을 통해 얻어 오는 패킷은 지그비 통신을 통해 GW 노드로 전송 하며 서버에서는 받아온 패킷을 조합하여 이미지 재생. 
 
그림 9.카메라 모듈의 동작 프로세스 
 
Fig. 9. Camera module's Operation Process 
 
카메라 모듈로부터 한 번의 수신과정에서는 수신할 패키지 
  
본 논문에서 구현한 SFMS 시스템의 통제 관리 소프트웨 어의 주요 기능들은 다음과 같이 정리할 수 있다. 
 
  노드별 방범/방재 기능   화재   무선 카메라 센싱 이미지전송 기능 구현

  에너지 절감 기능   실별 온도 제어

  경보 시스템   화재   기타 관리자에 의한 경보 
 
IV. SFMS 시스템의 구현 및 분석 
  
전체적인 구현은 스마트 팩토리 영역의 감시시스템, 서버 영역의 통제 관리시스템으로 구성된다. 이 제어 및 운영은 스마트폰과 연동되어 처리될 수 있다. 스마트 팩토리 영역에서 센싱된 실시간 데이터는 관리통제 서버를 거쳐 WiFi로 연결된 스마트폰에서 센싱된 데이터를 감시할 수 있는 구조로 개발되었다. 센서네트워크의 데이터를 수집하는 센서노드의 경우는 전자부품연구원에서 개발한 K-mote[11]를 USB 인터 페이스를 이용해 연결하였다. SFMS 프레임워크의 전제 구 
   
조 개발을 위해서 PC 서버 환경으로 Visual Studio 2008에서 C#으로 서버를 구현하였으며, 센서 데이타 수집 및 네트 워킹 부분은 TinyOS 기반으로 NesC언어를 사용하였다. 스마트폰은 구글폰인 ‘넥서스원’을 사용하였으며, OS 버전은 안드로이드 2.2를 사용하였다. 
  
센서망 구축을 위해 사용한 센서노드 및 주변 장치들은 다음 표와 같다; 실험한 연구실의 테스트베드에서는 5개의 노드에 온도, 습도, 도어, 적외선 센서를 부착해 응용 센서의 침입 정보등 상황정보가 발생 시 이를 카메라로 포착하여 감시 영역 주변의 영상 정보를 애플리케이션의 유저 인터페이스에 
 
보여준다. 
 
표 1. 구현 시스템 환경 
 
Table 1. Implemented System Environment 
 
유 형 센서 노드 역 할 
 
온도/습도 센서 
 
K-mote-B1

K-mote-S1 
 
작업장내부의 온도,습도 정보 센싱

카메라제어 K-mote-S2 카메라 제어 및 데이터 송수신용

적외선 센서 PIR 센서 침입 탐지용

도어센서 도어센서 침입 탐지용 
 
카메라모듈 c628R 
 
침입자 탐지시 실시간으로 침입자 영상 획득용 
  
다음은 SFMS 시스템이 작동되는 상황에서 감시영역의 정 
 
보를 캡춰한 관리 서버 구현 화면과 이 센싱 정보를 WiFi로 연결된 스마트폰에서의 보여주는 스크린 샷이다. 
 
① 관리통제 서버 화면 
 
[그림 11]은 시리얼포트와 연결된 센서노드에서 받아온 센싱 정보를 가공하여 서버관리 화면에 보여주는 그림이다.

온도, 습도, 마지막 인체감지 및 감지시간, 도어락 상태, 캡춰된 감시영역 영상 이미지 등을 보여준다. 서버에서는 센서들 간의 연결 설정 및 데이터 수집, 제어명령의 전송 등을 담당 한다. 데이터들은 실시간으로 수집되며, 감시영역의 상황에 따라 침입자가 감지되면, 카메라 센서 시스템은 실시간으로 영상을 서버로 전송한다. 
 
그림 11. 관리통제 서버의 UI 정보화면 
 
Fig. 11. Management Server's UI Screen shot 
 
② 스마트폰 정보화면 관리서버에 연결된 스마트폰과는 먼저 입력된 IP/Port 주소로 서버와 연결을 시도한다. 연결이 완성되면, [그림 12] 의 와 같은 감시영역의 센싱 정보가 표시된다. 
 
 Sensing data screen 
 
그림 12. 스마트폰의 UI 정보화면 
 
Fig. 12. Smart phone's UI Screen shot 
  
본 논문에서 구현된 시스템은 센서 노드들로 지그비 기반 USN 망을 구축하고 서버와 스마트폰에 연결하여 실제 시스 템이 구동되는 스마트 팩토리 모형을 만들어 적용하였다. 다음 그림은 제작한 모형과 센서들이 배치된 사진이다. 
 
Fig. 13.Smart Factory Prototype 
   
구현된 SFMS 시스템의 기능과 성능 분석을 위해 센서노 드에서 서버/게이트웨이 노드까지의 거리를 1-15m까지 이동 하면서 각 거리에 대해 센싱 데이터 및 수신되는 캡춰 이미지의 전송시간을 측정하였다. 이미지 전송시간 측정시는 먼저 센서에서 서버/게이트웨이 노드까지 전송시간을 측정하였으며, 테스트에 적용된 이미지 크기는 센서의 속도를 고려하여 160×128, 320×240 크기를 사용 하였다. 전송시 간은 각 이미지에대해 기본적으로 실생활에서 적용가능한 지연시간인 최대 2-4초 내외의 전송시간을 보여주었다. 
 
그림 14. 거리에 따른 이미지 전송시간 
 
Fig. 14. Distance vs. Image transmission time 
  
시간대별 센서 노드들의 동작과 수집된 패킷량을 바탕으 로, 각 센서들의 이벤트 발생 비율을 비교하였다. 본 논문에 서는 일상 근무시간에서 8시간 동안의 테스트베드에서 수집된 센서 노드들의 이벤트 발생 빈도와 분포를 확인하였다.

[그림 15]는 실험에서 사용된 각 센서 노드의 시간에 따른 이 
 
벤트가 발생 분포이다. 실험용 테스트베드가 설치된 연구실의 주요 업무시간은 10시부터 18시 전후이다. 시간대별 분포에서 확인한 바와 같이 온도/습도 센서의 경우 480번의 이벤트가 발생하였는데, 이는 1분마다 측정 데이터를 전송하도록 하여 온도/습도 센서의 이벤트 비율이 가장 
 
높았으며, 적외선 센서 센서가 연동되도록 구성하였으므로 카메라 센서의 경우는 PIR과 동일한 이벤트를 
 
보여준다. 도어센서의 경우 인위적으로 도어를 열고 닫는 경우에만 이벤트가 발생됨으로 인해, 다른 응용 센서들에 비해 비율이 낮음을 확인할 수 있다. 
 
그림 15. 1일 이벤트 통계량 
 
Fig. 15. One-day event statistics 
 
V. 결 론 
 
본 논문에서는 그린 스마트 팩토리 환경을 구현하기 위해 M2M 통신 기술인 TinyOS 기반의 IEEE 802.15.4 지그비를 적용하여 센서 네트워크를 구축하고 스마트 팩토리 관리 시스템을 구현하여 작업장 영역을 실시간으로 모니터링 할 수있는 환경을 구축하였다. 전체적인 구현시스템의 구성은 온도/습도 센서, 적외선 센서, 도어 센서, 카메라 센서 등의 각융합 센서류, 그리고 관리통제 서버와 이를 이동환경에서 모니터링이 가능하도록 안드로이드 OS를 사용하는 스마트폰과 연동하는 구조로 구현하였다. 본 논문의 목적은 그린 환경에 적용 가능 하도록 센서 네트워크 기반 응용 서비스 제공시 스마트폰을 활용하여 센서 네트워크 활용성 및 그 효용성을 더욱 높일 수 있는 시스템 구조를 제안하는 것이다. 제안 시스 템의 검증을 위하여 센서 네트워크상의 노드 주변에 이벤트가 발생하는 경우에 대해 동작성 및 성능 테스트를 수행하여 실제 이벤트 제공유무 및 요청시 응답되는 서비스에 대한 확인 
   
과정을 수행하였다. 구현된 시스템은 실제 실험실 환경에 적용하여 감시영역의 이미지 영상 전송과 센서 제어 동작에 대해 실험하고, 전송 속도와 이벤트에 대한 이벤트 통계량 등의 성능을 확인하였다. 향후에는 그린 환경을 추구하는 작업 장을 직접 테스트베드로 하여 개발 시스템의 성능을 분석할 예정이다. 
 
I. Introduction 
 
현대사회에서 소프트웨어가 모든 산업에서 중요한 요소가 되었다. 이에 전 세계의 주요 선진국인 미국, 영국, 프랑스와 중국, 인도, 이스라엘 등의 나라에서는 소프트웨어 교육을 강화하여 소프트웨어 산업 인력 육성을 강화하고 있다.

이에 국내에서도 국가경쟁력 강화와 소프트웨어 산업 인력을 확대하기 위해 초중등 교육에서도 소프트웨어 교육을 추진 하고 있다. 하지만 실제 소프트웨어 교육을 수행한 후에 교육성 과를 측정하고 교육과정을 수정 보완하는 연구는 미흡한 수준 이다. 그리고 지금까지 실시하고 있는 초등학교에서의 소프트 웨어 교육은 정규교육과정 구조 속에서 이루어지는 것이 아니라 비교과활동, 재량활동, 취미특기 활동의 형태로 이루어지고 
 
있다. 그런데 2018년부터는 초등학교에서도 정규교육과정에서 프로그래밍교육이 시작되고 있기 때문에 교육과정의 구성과 평가체제에 더욱 노력해야 한다.

특히 컴퓨팅 사고력이라는 키워드가 미래세대가 갖추어야할 중요한 역량으로 평가 받기 시작하면서 정보교과 또는 소프 트웨어교육 영역에서도 주요한 목적으로 자리 잡고 있다. 그런데 컴퓨팅 사고력은 “컴퓨터”라는 용어가 사용되었지만 직접적 으로 컴퓨터시스템의 사용과는 거리가 있는 용어로 알려지고 있다. 또한 자료수집 등의 컴퓨팅 사고력의 구체 내용은 일반적인 교과에서도 지향할 수 있는 내용이다. 따라서 소프트웨어 교육에서는 컴퓨팅 사고력이라는 키워드와 소프트웨어 교육을 연계시키는 지속적 노력이 필요하다. 즉 소프트웨어 교육이 

컴퓨팅 사고력에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지에 대한 연구가좀 더 확대되어야 할 것이다.

이에 본 연구에서는 스크래치 언어 기반의 소프트웨어 교육 과정을 구성하고 교수학습 활동을 전개하고 교육효과를 분석하 고자 한다. 그러기 위해 컴퓨팅 사고력 개념에 대해 좀 더 명확 하게 분석하고 소프트웨어 교육의 다양한 방식에 대해 선행연 구를 분석하고 실제 교육과정을 운영한 결과를 분석하고자 한다. 
 
II. CT analysis for Software Education 
  
컴퓨팅 사고라는 용어는 Carnegie Mellon 대학의 Jeannette M. Wing 교수가 처음으로 사용하였다. 그 후 마이 크로소프트의 지원으로 그 개념이 광범위하게 확산하게 되었 다. 그는 이 개념이 단지 컴퓨터과학자들을 위한 것이 아니라 모든 사람을 위한 것이라고 제시하고 있다.

이와 같은 개념이 의미하는 것은 컴퓨팅 사고가 컴퓨터를 사용하는데 관련된 개념을 의미하기 보다는 컴퓨터시스템이 정보를 처리하는 방식과 같이 사고하는 능력을 일컫는 용어라고 할수 있다. 실제 컴퓨팅 사고라는 용어는 수학교육, 일반교육학, 교육공학, 소프트웨어교육 등에서 광범위하게 사용되고 있다.

그 중에서 국내에서는 ACM의 하부조직의 컴퓨터 교사 학회인 CSTA와 ISTE 학회가 연계한 컴퓨팅 사고 개념을 많이 인용하고 있다. 이 단체의 핵심 내용은 자료수집, 분석, 표현, 분해와 추상화, 알고리즘, 자동화, 시뮬레이션, 병렬화 등으로 제시하고 있다.

또한 네브라스카대학의 컴퓨팅 사고에 대한 워크숍 자료를 요약하면 다음 표 과 같다. 
 
추상, 확장, 병렬의 개념은 컴퓨터과학에서의 중요한 개념이 지만 수집, 분석, 논리 등의 개념은 타 교과에서도 그대로 적용할 수 있는 개념이다.

즉 컴퓨팅 사고는 컴퓨터가 문제를 처리하는 방식으로 일상 세계의 문제를 해결하고자 하는 방식이지 프로그래밍 과정 자체를 의미하거나 소프트웨어 교육에 한정적으로 사용되는 개념 
 
은 아니다. 
  
전통적으로 컴퓨터공학에서 알고리즘은 중요한 영역이며 프로그래밍 교육에서도 알고리즘적 사고는 중요한 역량으로 평가 받고 있다. 그런데 알고리즘이라는 용어는 컴퓨터공학 뿐만 아니라 형식과학에서 광범위하게 사용하고 있다.

알고리즘은 어떤 특정 문제를 위한 명령어들의 유한 집합이 라고 정의를 내릴 수 있다. 또한 컴퓨터과학에서의 알고리즘은 입출력, 명확성, 유한성과 효과성을 갖추어야 한다.

알고리즘적 사고는 보다 구체적이다. 특히 컴퓨터과학과 관련된 알고리즘은 명확한 알고리즘 요소도 제시되고 있다. 반면에 컴퓨팅 사고력은 알고리즘적 사고보다 광범위하고 일반적인 진술이다.

그리고 ISTE와 CSTA에서 제안한 컴퓨팅 사고력 범위 안에 알고리즘 및 프로시저가 포함되어 있기 때문에 컴퓨팅 사고력이 알고리즘적 사고력을 포함하고 있다고 할 수 있다.

그리고 컴퓨팅 사고력이 확산되면서 전통적인 컴퓨터과학개 론이나 프로그래밍의 강의에서도 알고리즘 역량 강화 이상의 내용을 구성하기 위해 기존의 교육내용의 변화를 꽤하고 있다 .

이와 같은 관점에서 소프트웨어교육이 컴퓨팅 사고력 향상을 도모하기 위해서는 알고리즘적 사고 및 코딩 활동을 뛰어넘는 교육과정을 구성할 필요가 있다. 즉 자료를 분석하는 방법, 문제를 해석하고 분류 또는 작은 단위로 나누는 원리 등의 활동을 포함하는 내용까지 포괄하는 소프트웨어 교육과정이 요구 된다. 
 
III. A type of Software Education 
 
알고리즘적 사고력을 뛰어넘는 컴퓨팅 사고력 향상을 위해서 교육과정을 구성할 경우 컴퓨터 또는 교육용 프로그래밍 언어가 필수적으로 사용될 수도 있지만 전혀 사용하지 않고도 이루어질 수 있다. 컴퓨팅 사고력이 프로그래밍을 뛰어 넘는 자료 수집 및 분석과 자료의 분리 까지 포함하기 때문에 컴퓨팅과 프로그래밍을 생략한 채 교육내용을 구성할 수 있다. 네브라스카 대학에서의 컴퓨팅 사고 개념 워크숍에서는 컴퓨팅 사고를 가르치기 위한 유형으로 컴퓨터 사용과 학습자 액티비티로 구분하여 제시하고 있다. 이에 본 연구에서 컴퓨팅 사고력 향상을 위한 교육과정을 구성하고 전후 테스트를 위해 소프트웨어 교육 유형을 분류하여 제시해 보고자 한다. 그리고 본 연구 에서도 컴퓨터를 사용하지 않는 언플러그드 즉 학습자 활동 중심과 물리적인 컴퓨터를 사용하는 유형으로 나누고 컴퓨터를 사용하는 유형중에서도 다시 몇 가지로 세분화하여 제시하고자 한다. 
 
 CSTA에서 제안한 컴퓨팅 사고력 세부 분야에서 자료의 분류와 문제의 세부적으로 나누고 분석하는 활동은 컴퓨팅을 통하지 않고서도 충분히 전개될 수 있는 영역이다. 또한 팀벨은 컴퓨터과학의 비전공자를 위하여 컴퓨터를 사용하지 않고 컴퓨 터과학을 가르치기 위해 제안하였다. 그리고 뉴질랜드와 국제 학생을 대상으로 교육결과에 대한 반응은 대체로 컴퓨터과학에 대한 흥미도가 상승한 것으로 나타났다.

그리고 Steven K.도 역할놀이는 컴퓨터과학에서 최소 15년 이상 교수법으로 채택되어 활용하고 있는 것으로 강조하였다 . 특히 그는 객체 지향 프로그래밍은 현대 프로그래밍 기법의 가장 중요한 개념으로 받아들여지며 추상적인 개념이 많이 내포되어 있다. 따라서 학생들이 이에 대한 일종의 역할놀이를 수행할 경우 객체지향 기법에 대한 인지능력을 향상시킬 수 있다고 제시하고 있다.

활동 중심의 의미는 학습자들이 실행순서, 자료의 흐름에 따라서 직접 움직이는 것이 핵심인 수업을 의미한다. 구체적으로는 역할놀이 활동이라고 할 수 있다.

학습자의 활동이 중심이 되는 소프트웨어교육은 다른 어떤 유형보다도 동기유발이 뛰어날 수 있다. 시스템을 조작하지 않고 학습자가 직접 시스템이나 자료가 되어서 움직이면서 실제 프로그램을 모방하는 것이기 때문에 학습자의 흥미를 이끌어낼수 있다.

또한 교육용 언어 선택을 자유롭게 할 수 있다. 학습자의 활동이 교육용 언어의 실행에 영향을 미치지 못하기 때문이다. 
  
컴퓨팅 사고력을 위해 컴퓨터를 활용하고자 할 때 우선적으로 프로그래밍 언어 선택이 필요하다. 로봇을 제어하거나 어떤 부가적인 장비를 사용하는 경우라도 이를 제어하기 위한 도구가 필요하며 그것은 프로그래밍 언어라고 할 수 있다. 물론 부가장비를 이용하지 않고 프로그래밍 언어만을 이용할 수도 있다. 
  
교육용 언어의 개념이 해외에서 광범위하게 사용되는 것은 아니다. 일반 상용 프로그래밍 언어인 베이직, 자바를 교육 도구로 선택하여 프로그래밍 교육을 수행하게 되면 교육용 언어로 일컫을 수 있다. 그렇지만 초중등 학생이나 컴퓨터공학 전공자 중 초보자나 컴퓨터공학 비전공자를 위해서 특화되어서 제작된 프로그래밍 언어가 있다. 이와 같이 초보 프로그래머를 위해 특화된 프로그래밍 언어 중에서 초등단계에서 사용할 수 있는 언어는 스크래치, 앨리스 등이 미국에서 가장 광범위하게 사용되고 있다. 그리고 비주얼베이직의 교육용 버전이라고 할 수있는 스몰베이직도 초중등 학생들이 쉽게 사용할 수 있는 도구 라고 판단된다. 그렇지만 스크래치는 다음 [그림 1]과 같이 8세 
 
이상의 초보 프로그래머에게 적합한 것으로 제시되고 있다 [10]. 또한 오라클 기업은 스크래치가 모바일 컴퓨팅 시대의 가장 중요한 도구로 각광받고 있는 자바를 배우는 가장 초보적인 도구로 추천하였다[11] 
 
Fig. 1. Appropriate Educational Programming Language by Age 
  
하드웨어 기술의 발달로 초소형 사이즈 컴퓨터가 발달하고 있다. 초소형 컴퓨터는 일반 사용자 보다는 중간 개발자를 위한 것으로 일반 PC, 센서 장치 등에 연결하여 사물을 조작하는 도구로 활용되고 있다. 가장 기본적인 보드는 스크래치 보드 이며 아두이노와 라즈베리파이는 마이크로프로세서를 가지고 있어서 더욱 복잡한 활동을 연계할 수 있다. 또한 최근에는 인텔사의 에디슨이라는 개발키트가 소개되고 있으며 아두이노와 연계할 수 있는 기능까지 포함하고 있다.

이러한 개발키트는 스크래치, 그린풋, C, 자바 등과 연계하여 외부 사물을 조작할 수 있다.

Mike Richard 외2인은 고등학생의 여름방학 캠프에서 스크 래치와 아두이노를 이용하여 교육을 하였는데 컴퓨터에 대한 자기 효능감이 상승하였으며 프로그래밍이 즐거웠던 것으로 응답하였다[13]. 그들은 특히 연구 설계에서 구성원간의 충분한 이야기를 할 수 있도록 온오프라인 환경을 조성한 것도 교육 효과에 긍정적인 영향을 주었다고 하였다.

소프트웨어교육과 개발 킷트의 연계는 추상적인 프로그래밍의 결과를 직접 느끼고 볼 수 있는 장점을 가지고 있다. 그러나 개발 킷트가 특정 언어만을 지원하기 때문에 프로그래밍 언어를 자유롭게 선택할 수는 없다. 그리고 피코보드는 센서 활용 수준, 아두이노와 라즈베리파이는 제어와 데이터 관리를 위해서 선택하여 사용할 수 있으며 지원하는 언어를 고려해서 선택 해야 한다. 
 
IP: 163.***.133.25 | Accessed 2019/04/12 22:44 
    
송정범 외은 피코로봇과 기존 전통적 방식의 소프트 웨어 교육의 효과성 차이를 분석하였다[14]. 이를 통하여 로봇을 이용한 소프트웨어 교육의 우수성을 입증하였는데 국내의 정보통신기술 교육과정과 ACM의 교육과정을 근간으로 교육내 용을 구성하였다. 프로그래밍에 집중을 하여 조건문과 반복문을 집중적으로 활용하는 교육과정 구성하였다.

이영준 외은 마인드스톰 NXT-G를 이용하여 알고리즘 교육 효과의 우수성을 분석하였다[15]. 이 연구에서는 로봇을 이용하여 알고리즘 교육 프로그램을 구성하고 실제 적용하여 그 효과성을 보여 주고 있다. 하지만 전체 컴퓨터과학에서 제시하고 있는 알고리즘 영역 중에서 다소 임의적으로 교육내 용을 선정하였다.

Barry Fagin은 컴퓨터 과학 개념을 가르치기 위하여 레고 마인드스톰과 Ada 프로그래밍 언어를 사용하였다[16].

Ada는 소프트웨어 엔지니어링의 개념을 많이 포괄하고 있어 선택을 하였으며 학생들은 Ada 코딩을 통하여 로봇을 시뮬레 이션 하면서 순차 흐름, 반복, 입출력, 배열, 파일 처리 등을 학습 하였다. 그리고 그 효율성을 입증하였다.

소프트웨어교육에서 로봇의 연계는 다른 유형보다 오버헤드가 높은 수준이라고 할 수 있다. 그것은 로봇조립과 제어에 많은 시간이 투입될 수밖에 없으며 제어를 위한 프로그래밍 언어도 가장 많은 제약 조건을 가지고 있다. 따라서 소프트웨어교육 에서 로봇의 활용은 하나에 집중하기 보다는 로봇의 조립과 제어도 비중 있게 설정할 필요가 있을 때 필요하다고 할 수 있다. 
 
IV. Study Design and Verification 
  
본 연구는 초등학교 5-6학년 16명의 학생을 대상으로 이루 어졌다. 총학생수가 65명인 소규모학교였다. 해당 학생들은 정보활용 교육, 소프트웨어 교육 등의 경험이 없는 것으로 사전 조사되었으며 구체적으로 수업전 사전 컴퓨팅 사고력 테스트를 통해 나타났다.

그리고 해당 교육은 3월부터 7월까지 15주차 교육이 이루어 졌다. 특히 시골의 초등학교에서 일괄 방과 후 교육을 실시하는 프로그램 중의 하나로 이루어졌기 때문에 학생들의 희망에 의해서 구성된 학생들은 아니었다. 
  
첫째, 스크래치 교육용 언어 기반 알고리즘 교육과정을 구성 하였다.

프로그래밍 경험이 없는 초등학생들을 대상으로 교육을 하는 것이기 때문에 가장 쉬운 프로그래밍 언어로 평가 받고 있는 스크래치 교육용 언어를 선택하였다. 그리고 스크래치 언어 위주의 교육과정 구성을 탈피하여 생활 속의 소재와 연관된 알고리즘 구성 능력 위주의 교육과정을 구성하였다. 알고리즘 중심 교육과정 구현을 위하여 변수, 조건, 반복 구조의 개념을 집중적으로 구성하였으며 정렬 알고리즘에서는 초보학습자를 위해 정렬 체험 활동도 삽입하여 구성하였다.

이를 통하여 초보 프로그래머들은 스크래치 자체를 배우는 관점보다 스크래치를 통해 기본적인 알고리즘을 학습하는 것을 목적을 두고 교육과정을 구성하였다. 
 
둘째, 피코보드 활용 교육과정을 구성하였다. 
 
스크래치 센서보드를 활용하여 추상화된 공간의 작업이 실제 세계에서 구현되는 모습을 제공하고자 하였다. 전술한 바와 같이 송정범, 이영준, Barry Fagin은 알고리즘 교육을 위해서 피코로봇, 마이드스톰을 활용하였다. 또한 George공대에서는 컴퓨터 실습을 통한 자료구조 학습을 시도하여 성공적인 결과를 제시하였다[17].

그리고 본 연구에서는 초등학생의 인지적 수준과 정보 및 로봇교육 경험 등을 고려하여 스크래치 센서보드를 선택하여 활용하였다.

센서보드의 활용은 구체적 조작 경험을 필요로 하는 초등학 생의 프로그래밍 활동에서 주요한 도구로 판단하여 삽입하여 구성하였다. 그리고 주요 선행 연구에서도 도구를 이용하는 프로그래밍 활동은 효율적이었다라고 기술하고 있어서 삽입하였 다.

셋째, 순서도 및 자연어 결합 표현 기법을 활용한다.

본 연구에서 스크래치 프로그래밍 언어를 알고리즘을 표현 하는 주요 도구로 채택하였지만 그 이외에 자연어와 순서도를 결합한 형태의 표기 방법, 스크래치 보드와 연결하는 방법 등을 통해 학습자의 로직을 표현해내고자 노력했다. 자연어 표기는 해석의 다양성 등으로 여러 가지 논란이 있을 수 있지만 프로 그래밍을 쉽게 안내하기 위해서 필요하다고 판단하였다. 
 
그리고 Jean-Paul TremBlay는 자연어를 이용해서 알고리즘을 표현할 수 있다고 제시하고 있다[18]. 이에 실제 코딩에 활용되지 못하더라도 논리적인 구성 수준을 파악하기 위하여 순서도에 자연어를 이용한 표현할 수 있도록 구성하였 다.

이와 같은 전략으로 구성된 교육과정을 [표 2]와 같이 제시 하였다. 
 
그 중에서 핵심적인 내용이라고 할 수 있는 변수와 정렬 차시에 대한 실제 교수학습 활동을 요약하여 다음 [표 3]과 같이 제시하고자 한다.

실제 교육과정 운영은 방과 후 수업의 형태로 주당 2시간 동안 이루어졌으며 학교 행사가 있을 때는 보강이 이루어졌다. 그리고 해당 학생들의 소프트웨어교육 경험은 없었으며 학업성취 도도 낮은 수준의 학생들로 구성되었다. 이를 위해 강사와 별도로 보조교사를 운영하여 집중도가 떨어지거나 부진한 학생을 개별지도를 실시하였다.
 
-변수의 기본 개념 배우기 프로그래밍에서 변수의 개념, 즉 단순한 숫자가 아니고 저장장소로서의 변수의 개념에 대해서 학습 -스크래치에서 변수 만들기 스크래치에서 변수를 만드는 방법에 대해서 알아보기.

변수를 만드는 버튼의 위치와 변수에 숫자나 문자 등을 저장하는 방법 알아보기 - 변수를 이용하여 1~150까지의 합 구하기 -조건문과 변수를 이용한 계산하기 간단한 조건문을 이용한 홀수, 짝수의 합 구하기 
  
- 알고리즘의 개념 소개 어떤 문제를 해결하기 위해 명확히 정의된 유한 개의 규칙과 절차의 모임이라는 것에 대하여 설명과 일상 생활 속에서의 알고리즘이 적용된 예를 찾는 활동 전개 - 기본적인 정렬 알고리즘의 소개 어떤 순서에 의한 나열이라는 정렬의 개념을 이해하고 정렬 알고리즘에 대해서 학습하고 학교생활 속에서 정렬 데이터를 활용하는 사례 찾기 활동 전개 선택정렬, 버블 정렬을 학생들이 움직여서 체험해보고, 어떠한 절차를 거쳐서 이루어지는지 그룹 토의를 통해 확인 스크래치 블록을 통해 단계별로 선택 정렬을 구현하고 그룹토의를 통해 자신의 블록의 문제점을 파악한 후에 스크래치 블록을 수정 보완하는 활동 전개  
프로그래밍의 교육 효과를 분석하기 위해 김종혜의 컴퓨팅 사고력 테스트 평가 문항을 활용하였다[19]. 해당 평가 문항은 컴퓨터를 조작하지 않고 지필평가만을 이용하여 측정할수 있게 구성되어 있다. 그것은 실제 소프트웨어교육이 CT에 얼마나 영향을 주었는지 확인할 수 있는 방법이라고 할 수 있다.

실제 수업에서는 프로그래밍 언어를 이용하지 않는 경우도 있지만 많은 시간을 스크래치와 보드를 활용하였다. 이와 같은 수업 전후에 컴퓨터 조작과 프로그래밍 실습을 제외한 채 평가가 이루어졌다. 이에 소프트웨어교육이 실제 CT에 얼마만큼의 영향을 미쳤는지 파악할 수 있는 것으로 해석할 수 있다.

김종혜의 연구는 블록 프로그래밍을 가정하지 않고 평가 문항을 구성하여 본 연구에서는 문법 에러와 관련된 평가 문항을 제외하여 [표 4]와 같이 구성하였다[19]. 

이와 같이 구성된 평가 문항지를 이용하여 3월 학기 초에 측정을 하고 수업을 15주간 진행을 한 후에 같은 수준을 유지한채 다른 평가 문항지를 이용하여 다시 측정을 실시하여 [표 6] 과 같은 결과를 얻어 냈다. 
  
소프트웨어 교육 초기에는 총 16명의 초등학생이 참여를 했지만 수업결손과 평가 미참여 등으로 최종 전후비교에 참여한 인원은 12명이다. 
 
이해, 분석과 탐색의 영역은 문제를 분석하고 문제에서 요구 하는 것이 무엇인지를 파악하는 역량을 테스트하고 구성 요소들 간의 연관성을 찾아내는 능력을 측정하는 분야이다. 해당 영역에서 초보 프로그래머의 전후비교는 유의미한 결과를 도출하 였다.

그럼에도 전후비교 평균차이는 6점 이상의 차이를 보이지 못하였다. 이것은 해당 소프트웨어교육에 참여한 모든 학생은 의무참석이었으며 집중도가 낮은 상황이었기 때문에 나타난 현상으로 파악할 수 있다.

동일한 학생의 사전/사후 검사 문항으로, 사전 검사지에 응답한 답안이 보다 정교해지고, 정확한 표현을 사용한 것을 파악할 수 있다.

하지만 설계 영역은 위의 표와 같이 유의미한 평균차이를 나타내지 못하였다. 즉 설계는 로직을 유의미하며 효율적으로 구성하는 영역으로서 이해와 분석 그리고 탐색보다 근본적인 역량이 요구된다.

본 연구의 대상이었던 초등학교 학생들은 사전 소프트웨어 교육 경험이 없어서 프로젝트 기반 수업 등의 학습자가 직접 로직을 설계하고 결과물을 도출해 내는 활동이 미흡한 상태였 다.
 
V. Conclusion 
 
본 연구는 프로그래밍 교육의 결과가 컴퓨팅 사고력 향상에 미치는 효과를 분석하기 위해 교육내용 구성, 교수학습 활동 수행, 전후 평가와 분석의 내용을 수행한 것이다.

프로그래밍 교육에 대한 다양한 연구가 나타나고 있음에도 불구하고 실제 교육 후에 컴퓨팅 사고력의 진전 수준을 측정하는 연구는 미흡하다. 특히 소프트웨어교육이라는 타이틀로 초중등학교 정규교육과정에 삽입되는 등의 교육정책이 추진되고 있는 상황에서 이와 같은 수준의 연구는 필요하다고 판단된다.

이에 본 연구에서는 전세계적으로 초보 프로그래머 교육 도구로서 가장 대중적인 스크래치를 활용하여 교육내용을 구성하고 교수학습 활동을 실시하였다. 또한 본 연구에서는 자연어 표기, 순서도 활용, 스크래치 보드 도구 이용을 통하여 알고리즘 
 
교육 형태를 다양하게 실시하였다. 실제 소프트웨어 교육은 15 주 동안 이루어졌으며 전후 컴퓨팅 사고력을 측정하였다. 측정 결과 문제의 이해와 분석, 탐색하는 영역에서의 학생 변화는 유의미하였으며 설계 영역에서의 변화는 제대로 나타나지 못하였 다.

그런데 본 연구에서 실제 컴퓨팅 사고력의 세부 영역별로 학습자의 역량을 측정하고 변화도를 분석하지 못하였으며 향후 연구에서는 세부 영역별로 변화도를 측정하는 노력이 요구된 다.

그리고 향후 연구에서는 교사의 어떤 접근이 컴퓨팅 사고력 향상에 보다 도움이 되는지에 대한 연구, 어떤 평가 문항이 소프트웨어교육의 결과를 보다 효율적으로 나타나게 할 수 있는 지에 대한 추가적인 연구가 필요한 상황이다. 
 
I. Introduction 
 
가상화폐 비트코인은 세상에 소개 된지 5년 만에 시가총액으로 세계 100대 화폐 안에 들어갈 정도로 성장했고 비트코인이 세상에 나올 수 있던 이유도 블록체인 덕분이다. 블록체인한 모음이라는 뜻으로, 데이터의 거래 내역들을 각 노드들에 분산하여 저장하는 분산데이터베이스의한 형태이다.

이더리움과 비트코인은 많은 차이점이 있다. 비트코인은 출현된지 약 7년 되었다. 그에 반해 이더리움은 약 2년 남짓 되었다. 전력사용 량을 이더리움 평균적으로 600W 정도, 비트코인은 1200W정도 측정이 된다. 하지만 그에 반해 비트코인은 채굴속도 자체가 느리고, 이더리움은 비트코인에 비해 채굴속도가 빠른 편이다. 그리고 사용성 이나 용도 또한 많이 다르다. 비트코인의 탄생배경은 디지털 통화를 위해 탄생되었으나, 이더리움은 분산합의 과정에 기반하여 신뢰성 있는 계약을 보장해 줄 수 있는 암호연료의 개념으로 탄생되었다. 
 
II. Ethereum Mining 
 
이더리움의 채굴 과정은 다음과 같다. 
 
Wallet 생성 
 
이더리움을 저장할 수 있는 key를 가지고 있는 Wallet은 웹 기반인 
 
poloniex나 kobit을 가입하면 생성이 되고, windows application에 
 
서 이용할 수 있는 프로그램은 Mist가 있다. 윈도우 폼과 모바일폼 동시에 이용할 수 있는 application은 jaxx라는 app이 있다. 
 
비디오카드 드라이버 설치 
 
AMD APP SDK3.0

ADL_SDK9 
 
위 두가지 드라이버를 다운로드하여 설치하였다. 
  
 
현재 채굴 진행중 이며, 약 27mh/s hashrate으로 1일 약 0.2 eth 정도 채굴 가능하며, 1달 채굴시 약 6eth 까지 채굴 가능할 것으로 예측된다. 
 
그림 3. 예상 채굴량 Fig. 3. Estimated earnings 
 
Ⅳ. Conclusion 
 
본 논문은 이더리움의 채굴 과정을 소개하였고, 채굴 결과를 보였다.

우리는 이를 기반으로 블록체인으로 전자 상거래를 위한 보안솔루션을 구축할 것이다. 또한, 전자 상거래에 국한되지 않고, 개인 간의 약속, SNS 상의 정보 교환과 더치페이 시스템 등 작은 스마트 계약과 관계를 보증하는 응용 등을 개발할 계획이며 진행하고 있다. 
 
 
포도당 산화효소 때문에 바이오 연료전지 촉매로 많은 연구가 진행되고 있 

다[1-3]. 특히, GOx 내부 활성인자로부터 전자전달 능력 개선에 대한 연구가 주를 이루는데 GOx의 활성인자는, 펩타이드로 구성되어 있는 GOx 내부에 존재하여 전자이동이 활발하지 못하다.

이 때문에, GOx를 촉매로 사용하기 위해서는 GOx내 생성된 전자를 이동시킬 방법이 필요하다. 대표적인 전자 전달 방법은 간접전자전 달을 가질 수 있다는 특징을 지니고 있다.

또한, 전자전달을 강화하기 위해서 효소 간 전자 이동경로를 만드는 것뿐만 아니라 전극에 붙어있는 효소의 절대량을 늘리는 것도 중요하 다. 특히, GOx를 직접 전극에 붙이는 것은 물리적으로 한계가 존재 한다. 이전 연구에서 효소의 담지량을 늘리기 위해 Layer-byLayer , 전극과 직접 연결되지 않은 효소도 가교제를 통해 전자 전달이 될 수 있게 전자이동 경로를 형성시켜준다.

본 연구에서 우리는 전자 비편제가 큰 Anthracene dicarboxyl acid 를 가교제로 사용한 TC[CNT/PEI/GOx] 촉매와 대조실험을 진행하였으며, 전기화학 측정 및 연료전지 모사 구동을 통해 AC[CNT/PEI/GOx]의 우수성을 입증하였다. 
   
Mulltiwall Carbon nanotube 를 사용하였다.

작업 전극 Rotate Disk Electrode 을 사용했다. 
  
이전에 연구한 CNT/PEI에 가교제를 첨가한 GOx 용액을 반응시켜 촉매를 제조하였다. Cross Linking 를 첨가한 후 충분히 CNT/PEI와 GOx 붙을 수 있게 2시간정도 교반시켜준다. GOx 합성 또한, 약하게 붙어있거나, 결합하지 않은 GOx를 제거하기 위해 원심분리기, 증류수를 활용해 2번 씻어준다. 
 
각 가교제로 만들어진 촉매의 특성 평가를 위해 삼전극 테스트를 진행하였다. 만들어진 촉매를 작업전극에 담지하여 특성 평가를 진행 하였다. 제조된 촉매에 1 ml의 증류수를 넣고 피펫을 이용하여 10.0 μl를 작업전극의 Glass carbon 위에 올려준 후 1시간 정도 다 마를 때까지 건조시킨다. 다 마른 후, 피펫을 이용해서, Nafion 용액을 사용하였다. 실험 조건에 따라 공기, 질소를 주입하였다. 
    
Fig. 1은 합성된 CNT/PEI/GOx 및 CL[CNT/PEI/GOx]의 개략도이며 합성은 다음과 같이 진행되었다. GOx는 단백질로 이루어진 물질로 외벽에 아민기역할을 하게 된다.

이렇게 만들어진 CL[GOx]와 PEI는 전기적인 극성 차를 통해 CL[CNT/PEI/GOx]로 합성되어진다. GOx의 등전점은 약 5.6 부근으로 중성 전해질 조건에서 음전하를 나타내며, PEI의 등전점은 10.4정도로 중성 전해질 조건에서 양전하를 나타내기 때문이다[3,4]. 
   
각 합성된 CL[CNT/PEI/GOx]의 산화-환원 반응을 조사하기 위해 순환주사전류 부근이기 때문에 주사범위는 -0.6~ -0.3V영역에서 주사속도 50 mV/s에서 측정하였으며 전체 결과는 Fig. 2, 피크 전류는 Table 1에 나타냈다.

측정 결과, 예상했던 것과 같이 모든 촉매는 -0.46 V 부근에서 산화환원전위를 나타냈다. 가교제를 사용한 촉매는 CNT/PEI/GOx 대비 전류량은 3~4배증가하 였는데 이는 가교제를 사용한 촉매가 GOx, PEI 간 물리적으로 결합한 촉매보다 다량의 GOx가 담지 되어 전자전달이 증가한 것으로 해석할 수 있으며, 전극과 거리가 멀리 담지 된 효소에서도 안정적으로 전자를 전극으로 가지고 올 수 있음을 의미한다.

이렇게 두껍게 담지 된 GOx 층이 Glucose 반응이 활발하게 일어 나는지 비교하기 위하여 추가적인 순환주사전압전류법을 진행하였다. 본 실험을 진행하기 위해 전해질에 공기를 주입하였는데 GOx가 Glucose와 반응하기 위해서는 O 2 가 필요하기 때문이다. 이와 관련된 반응 메커니즘 다음과 같다. 
 
FAD Glucose FADH 2 +  + Glucose   lactone 
 
O 2  FAD GL H 2 O 2 + + 
 
주사 속도는 50 mV/s이고 전해질은 공기가 포화된 Phosphate 완충 용액이다. 전해질에 glucose를 0 mM부터 20 mM까지 점차 추가하면서 -0.6 V에서 -0.3 V에 환원 피크 변화를 관찰하였다.

측정된 결과를 Fig. 3에 도시하였다.

Glucose 농도 0~4 mM 사이에서는 농도가 증가함에 따라 급격하게 반응성이 증가하는 것을 볼 수 있었다. 특히, 가교제를 첨가한 촉매는 첨가하지 않은 촉매 대비 동일 포도당 농도에서 3~4배까지 나온 것을 볼 수 있다. 이러한 반응성을 수치적으로 나타내기 위해 라인 위버-버크 방정식 활용하여 도시 및 Km 값을 계산하였다. 
 
V max 는 최대 전류량을 의미하며, K m 은 효소의 반응속도와 관련된 상수로 작을수록 효소의 활성도가 높음을 의미한다. 상기 결과와 같이 K m 값은 CNT/PEI/GOx, TC[CNT/PEI/GOx], AC[CNT/PEI/GOx] 순으로 1.71, 0.38, 0.73 mM로 측정되었다. 가교제를 사용한 촉매가 Glucose 
 
반응 측면에서도 CNT/PEI/GOx 대비 더 우수하다는 것을 의미하는 결과를 나타냈다. 다만 AC[CNT/PEI/GOx]가 TC[CNT/PEI/GOx]보다 높은 K m 값을 나타내었는데, 이는 AC[CNT/PEI/GOx]가 TC[CNT/ PEI/GOx] 대비 많은 촉매 담지되어 높은 V max 를 나타내나, 외각 촉매의 전자전달력 부족으로 K m 값은 약간 높게 측정된 것으로 해석할 수 있다. 
 
Fig. 4는 임피던스 분광법 측정한 그림이다.

측정된 결과는 나이키스트 도법을 활용하여 복소평면에 나타내었고 
 
Fig. 4. Nyquist plots of CNT/PEI/GOx, TC[CNT/PEI/GOx] and AC [CNT/PEI/GOx]. 

 
사용할 경우 담지체에 더 많은 효소가 붙고 안정적으로 전자전달을 하는 것을 확인하고 EIS 측정을 통해 GOx가 다량 담지된 것을 재확인 하였다. 라인위버-버크 방정식을 통해 K m 계산 결과, 0.723값으로 Glucose와 초기반응성이 좋은 것으로 평가되었으며, 완전지 성능 평가 결과 또한 72.6 μW/cm 2 로 CNT/PEI/GOx 대비 3.4 배 높은 값을 나타내어 효소 연료전지 의 산화극 촉매로 활용 가능성을 나타내는 결과였다. 
 
 
등가회로는 삼전극 테스트의 형태를 표현해 줄 수 있는 Randle’s 등가회로를 활용하였다[3,4].

Fig. 4의 X축 시작 저항은 전해질저항 의미하는데 동일한 삼전극 형태이기 때문에 전해질 저항이 같은 것을 확인할 수 있다.

촉매는 반원의 형태를 나타내고 있는데 반원의 지름은 전하전달 저 
 
항을 의미한다. CNT/PEI/GOx, TC/[CNT/PEI/GOx], TC/[CNT/PEI/ GOx] 각각 Rct는 33.08, 34.84, 39.79 Ωcm 2 로 나타났다. 여기서 가교제를 첨가한 촉매가 지름이 더 큰 것을 확인할 수 있는데 이것은 전극 계면에 저항이 큰 효소가 다량 존재하여 임피던스가 더 크게 나타난 것으로 해석할 수 있다. 
  
AC[CNT/PEI/GOx]촉매의 완전지상에서 산화극 성능을 평가를 위해 환원극에는 산소와 반응성이 뛰어난 Pt/C 촉매를 사용하였다. 
 
Fig. 5는 CNT/PEI/GOx, TC[CNT/PEI/GOx], AC[CNT/PEI/GOx]의 
 
분극선도를 나타낸 그림이다. 모든 촉매는 동일한 효소가 담지 됨에 따라 0.6~0.64 V 부근의 OCV를 나타냈다. 하지만, MPD 값은 순서 대로 21.2, 46.6, 72.6 μW/cm 2 로 측정되었데, 이는 가교제를 사용한 촉매는 가교제의 효과에 의해 GOx의 절대량이 많음을 뜻하면서, 담지 된 효소가 대부분이 전자전달을 수행함을 보여주는 것을 의미한 다. 즉, CLEA가 안정적으로 형성되었으며 전자 전달이 원활하게 일어난다는 것을 재확인 시켜주는 결과였다. 
  
우리는 CNT/PEI/GOx 촉매 제조 과정에서 GOx 효소에 가교제를 첨가하여 효소 담지량을 극대화시키는 방법을 연구하였다. CV 측정 결과, 가교제를 첨가한 AC[CNT/PEI/GOx] 촉매가 CNT/PEI/GOx 대비 4.1배 전류가 높게 나온 것을 확인 하였으며, 이를 통해, 가교제를 
  
천연가스는 가장 관심을 얻고 있는 주요 에너지 자원 중 하나이며, 현재 세계적으로 80여 개의 대형 LNG 플랜트 개발의 중요성이 주목받고 있다 . 중·소규모 LNG 신규 플랜트의 투자비용 중 약 42%를 액화 공정 및 냉동 공정이 차지하고 있다 .

그러므로 이러한 공정의 설비들을 어떻게 배치하고 운영하는 문제는 LNG 플랜트의 경제성을 결정하는 핵심 요소 중 하나이다. LNG 액화 공정을 건설하는 경우, 플랜트 환경에 맞는 가장 효율적인 공정을 선택하는 것도 매우 중요하지만, 선정된 공정의 안전 및 효율성을 고려하여 장치의 배치를 결정하는 문제도 플랜트의 투자비용과 관련된 매우 중요한 요인 중 하나이다. 공정의 각 설비의 위치가 결정 되면 설비 간의 파이프 길이가 결정되는 데 이는 파이프 설치에 들어가는 비용과 공정 운영 시 파이프 내부의 유체온도와 대기 온도의 차이로 인해 발생하는 열 손실, 그리고 유체의 압력 강하로 인한 에너지 손실과 밀접한 관련이 있다. 따라서, 설비 간 안전을 위한 이격 거리와 유지·보수에 필요한 공간을 충분히 확보하면서 최대한 파이 프의 길이를 최소화하는 장치의 배치를 결정하는 것이 매주 중요하다.

공정의 배치 최적화 연구는 처음에는 공정의 노하우를 이용하여 시작되었다. 하지만, 이러한 방법론은 전문가에 따라 배치가 달라질 수 있으므로 문제를 수학적으로 정의하고 이를 최적화 기법을 이용하여 최적해를 찾는 방법이 개발되어 왔다[3-5]. MILP 문제에서는 일반적으로 공정의 장치들을 직사각형 형태로 설정하고 각 장치 간의 연결에 드는 비용을 목적함수로 정하여 가장 비용을 최소로 하는 최적해를 탐색한다.

Penteado와 Ciric은 방호 장치를 고려하여 최적의 배치를 탐색하 였으며, Castell 등은 Genetic Algorithm을 이용한 배치 최적화 문제를 제안하였다 . Patisiatzis 등은 플랜트 건설 비용과 Dow Index를 활용하여 화재 및 폭발 지수를 반영하는 방법론을 제시하였 다. Lee와 Lee는 공정 정보를 활용하여 배관 길이에 따른 공정상의열 손실과 압력 강하 비용까지 포함하여 배관 길이에 따른 배관설치 비용, 열 손실 비용, 압력 강하로 인한 손실 비용의 합을 목적함수로 정의하여 최적화 문제를 수행하였다.

앞서 언급한 연구들은 대체로 기존 연구에서 이용하였던 벤치마크 공정을 활용하여 연구를 진행하고 기존 연구보다 어느 정도 개선 효과가 있었는지 검증하였다. 즉, 이미 설계가 끝나고 가동 중인 실제 공정 정보를 이용하여 배치 최적화를 진행하여 검증한 사례가 없어서 기존의 연구에서 제시한 방법들이 실제 어느 정도 개선 효과가 있는지 확인하기는 불가능한 실정이다. 또한, 기존 연구에서는 대부분 배치와 관련된 공통적인 제약조건과 목적함수를 MILP문제로 설계하고 이를 GAMS와 같은 상용 최적화 프로그램을 이용하여 최적의 해를 탐색한다. 그러나 플랜트의 형태에 따라 각기 다른 제약조 건을 고려해야 하는 경우가 발생하고, 같은 공정의 플랜트 일지라도 부지의 크기, 형태 및 장치 종류에 따라 다양한 제약조건이 존재하기 때문에 일반적인 식을 기반으로 최적화 문제를 해결하는 데 한계 
 
가 있다.

본 연구에서는 위에서 언급한 기존 연구의 한계점을 극복하기 위해 안전과 연관된 장치 간의 이격거리와 유지·보수를 위한 공간을 제약조건으로 정의하고 장치 간 파이프의 비용을 목적함수로 정의한 MILP 문제를 설계하였다. 이를 실제 가동 중인 플랜트에 적용하여그 개선 효과를 검증하고자 한다. 2, 3장에서는 최적화 문제 정의와 최적해를 탐색하는데 활용된 PSO 에 대해 설명하고자 한다. 그리고 4장에서는 실제 공정에 적용하여 어느 정도 개선 효과가 있는지 검증 하고자 한다. 
  
플랜트 배치 최적화 문제를 수학적으로 모델링하기 위해서는 장치의 종류, 크기 및 장치의 구입 가격 그리고 장치별 안전거리 확보를 위한 이격거리 및 유지·보수에 필요한 공간과 관련된 정보가 필요하다.

이를 바탕으로 공정과 관련된 모든 제약조건을 만족하면서 플랜트 배치에 따른 파이프의 연결 비용을 최소화하는 최적해를 탐색하는 것이 바로 본 연구의 목적이다. 여기서 소개되는 기본적인 식들은 Patisiatzis 등에 의해서 개발한 식을 기반으로 유지·보수에 필요한 거리와 장치 간 안전 확보를 위한 이격거리 확보를 위해 다소 개선된 식이다.

먼저 공정 배치와 관련된 모든 장치는 직사각형으로 이루어져 있다고 가정한다. 또한, 장치는 90°회전이 가능하다. 즉, 공정상에서 장치의 가로와 세로의 길이가 뒤바뀔 수 있다고 가정한다. 아래의 식에 의해서 장치의 가로와 세로의 길이가 결정된다. 
 
 
 
여기서 l i 는 장치 i의 가로 방향의 길이이며, d i 는 세로 방향의 길이 이다. O i 는 0 혹은 1인 이진 변수로서 설비의 회전 여부를 나타낸다.

가로 a i , 세로 b i 인 장치 i는 O i 의 값에 따라 가로와 세로 방향이 결정된다.

장치 i의 유지·보수를 위해 필요한 거리를 M i 로 정의하였다. 또한, 장치 i와 j간의 안전 확보를 위한 최소 이격거리는 S ij 로 설정하였다.

두 장치 사이의 유지·보수를 위해 필요한 거리와 안전을 위해 필요한 이격거리를 서로 비교하여 더 긴 거리를 두 장치의 이격거리로 정해야 한다. 이러한 이격거리를 판별하는 식은 다음과 같다. 
 
 
 
여기서, R ij 는 두 거리의 비교를 위해 도입한 이진 변수이며, C ij 가양수이면 1, 음수이면 0이다. 아래의 식은 두 장치 간의 중첩을 막기 위한 제약조건이다. 
 
x i x j   
 
    ≥ 
 
l i l j + 2 
 
---------- M i M j  S ij R ij + + ×     
 
 
 
y i y j   
 
    ≥ 
 
d i d j + 2 
 
------------- M i M j  S ij R ij + + ×     
 
 
 

∑   
 
Min C ij L ij × + p 
 
∑ 
 
i 
 
j ≠ i 
 
∑   
 
Min C ij L ij × + p + EXY 
 
∑ 
 
i 
 
j ≠ i 
 
LNG 액화 플랜트 배치 최적화를 통한 투자비 절감에 관한 연구 53 
 
for ∀i = 1, ..., N 1, ∀j = i + 1, ..., N 
 
식 이다. 장치 i와 j의 중심 좌표 거리는 각 장치의 거리의 절반과 두 장치가 서로 이격되야 하는 거리보다 커야 한다. 그리고, 공정이 배치되는 부지의 크기가 결정되면 모든 장치는 그 부지 안에 아래와 같은 제약조건을 만족 하면서 배치되어야 한다. X, Y는 부지의 가로 방향, 세로 방향 거리이다. 
 
x i 
 
l i 
 
-- M i + + ≤ X x i 
 
l i 
  
  -- M i ,   ≥ 0 
  
 
 
y i 
 
d i 
 
--- M i + + ≤ Y y i 
 
d i 
  
  --- M i ,   ≥ 0 
  
 
 
위의 식들은 모두 안전 및 유지·보수와 관련된 제약조건과 관련된 내용이다. 이제 목적함수 정의를 위해 각 장치 간에 연결해야 할 파이프의 길이를 산정해야 한다. 본 연구에서 다루는 실제 공정은 단층구조이기 때문에 두 장치의 높이차는 고려하지 않는다. 장치, i와 j간에 연결해야 할 총 파이프의 길이는 다음과 같다. 여기서 L ij 는 장치 i와 j간에 연결해야 할 총 파이프의 길이가 된다. 
 
X ij x i x j   Y ij y i y j = , =   L ij X ij Y ij = + 
 
 for ∀i = 1, ..., N 1, ∀j = i + 1, ..., N 
 
목적함수는 총 파이프 길이와 단위 길이당 파이프의 단가를 이용해 정의할 수 있다. 목적함수는 다음의 식으로 주어진다. 여기서 C ij 는단위 길이 당 파이프 비용을 의미한다. 따라서, C ij 와 L ij 의 곱은 장치 i와 j를 연결하는데 드는 총 파이프의 비용이다. 함수 p는 
 
벌칙함수로서 위에서 언급한 제약조건을 위반하는 경우 페널티를 
 
부여하는 식이다. 
본 연구의 목적함수는 식 과 같으며, 이를 가장 최소로 하는 공정의 배치를 최적화 기법을 이용하여 탐색하고자 한다. 목적함수를 
 
통해 최적화해야 할 결정변수. 장치의 개수가 n개이면 총 3n개의 결정 변수가 존재한다. 
 
 
 
만약에 부지의 면적을 고정하지 않고 부지의 면적을 최소로 하면서 모든 제약조건을 만족하는 공정의 배치를 탐색하고자 한다면 식  당 부지의 가격을 의미한다. 
 
 
  
본 연구에서는 PSO 기법을 사용하여 목적함수를 최소로 하는 결정변수를 탐색하였다. PSO는 새때와 같은 군집들의 사회적 행동 양식에 대한 규칙성에 착안하여 개발된 경험적 최적화 기법이다.

보통의 최적화 기법은 제약조건을 만족하면서 목적함수의 미분값이 0인 결정변수를 탐색한다. 하지만, 공정의 배치 최적화 문제의 경우, 공정에 따라 다양한 제약조건이 존재하기 때문에 미분을 이용하는 최적화 기법을 이용하여 문제를 푸는 데는 한계가 있다. PSO와 같은 경험적 최적화 기법의 경우 많은 결정변수의 후보를 무작위로 생성 하고, 일정한 기준을 가지고 지속적으로 업데이트하여 최종적으로 가장 좋은 성능을 보이는 최적의 해를 탐색한다. PSO의 더 자세한 알고리즘은 Schwwab의 논문에 자세히 소개되어 있다. PSO는 조절 변수가 많지 않고 초기값에 민감하지 않다는 장점이 있다. 하지만, PSO의 최대 약점은 제시된 최적해가 global solution이 아니라는 점이다. 이 단점을 극복하는 방법은 최대한 시뮬레이션을 많이 수행 하여 제시된 여러 해 중에서 가장 좋은 해를 선택하는 것이다. 본 연구에서는 1,000,000개의 결정변수의 집합을 랜덤하게 생성하여 최적화를 진행하였다. 
   
본 연구에서는 A사의 C3MR 액화 공정을 벤치마킹 공정으로 선정하였다. C3MR 공정은 냉동 공정의 에너지 효율 측면에서 가장 효율적인 기술로 인정받고 있으며, 전 세계 LNG 플랜트 시장에서 75% 이상을 차지하고 있다. 이 공정은 Gas 상태의 천연가스를 프로판을 이용하여 먼저 냉각하고 혼합 냉매 사이클을 이용하여 LNG 로 액화시키는 두 단계로 이루어져 있다.

프로판을 이용한 Precooling은 천연가스를 프로판 열교환기를 통해 약 -30~-35 o C로 냉각한다. 원하는 온도를 달성하기 위해 최대 4 회의 플래시 단계를 사용할 수 있으며 MCHE  밸브 또는 유압 팽창기를 통해 액체를 추가 냉각하여 천연가스를 -160 °C로 완전히 액화시킨다. 자세한 C3MR 공정의 원리는 Wang 등의 연구를 참고하면 된다. 
 
  
본 연구의 대상 공정은 Air Cooler 2개와 Propane Compressor 3 개, Compressor Cooler 3개, Heat Exchanger 2개 그리고 2개의 Phase Separator로 구성되어 있다. 그리고 Precooling에서 혼합 냉매가 사용되었으며, 그 조성은 질소, 메탄, 에탄, 프로판 및 부탄의 혼합이다.

Precooling에서 쓰이는 혼합 냉매는 Precooling Step을 통과하는 천연가스와 다음 단계에서 사용되는 같은 조성의 주 혼합냉매를 냉각 시킨다. 그 후 주 혼합 냉매가 액화 및 과냉각 단계에서 천연가스 를 -160 o C로 완전히 액화시킨다[10].

Fig. 1에서 보는 바와 같이 현재 운영되고 있는 A사의 C3MR 액화 공정은 단층으로 구성되어 있으며, 부지의 크기는 가로 120 m, 세로 90 m이다. 장치 수에 비해 부지가 넓은 이유는 사막에 건설되어 있어서 부지의 비용에 제약이 없기 때문이다. 장치별 유지 보수에 필요한 공간은 장치 크기의 30%이고, 최대 3 m로 가정하였다. 장치 간의 안전을 고려한 최소 이격거리는 4 m이다. 각 장치에 관한 기본 
 
정보를 Table 1에 정리하였다.

또한, 서로 연결되는 장치와 유체 종류 및 유량에 따라 달라져야 하는 배관의 종류를 본 연구에 반영하였다. 배관의 종류는 천연가스 이송에 주로 사용되는 API 5L X65를 만족해야 하며[10], 파이프 내를 흐르는 유체의 최대 압력보다 2배 이상인 압력 기준으로 배관의 내경과 외경의 Size를 4가지로 정리하였다. 장치 간의 연결에 따른 배관의 종류와 가격 그리고 장치간 배관의 연결 정보는 

실제 공정의 사진이나 도면은 저작권 문제로 공개할 수 없어서, 대략적인 위치를 보여주는 공정 실제 배치를 Fig. 2에 제시하였다.

Propane Condenser와 Air Cooler는 하나의 블록 형태로 건설되어 있어서 본 문제에서는 한 개의 블록으로 합쳐서 다루었다. 
  
본 연구의 모든 모델링 및 최적화는 MATLAB을 이용하였다. 두가지 경우에 대하여 공정 배치 최적화를 수행하였다. 첫 번째는 부지의 크기는 가로 120 m, 세로 90 m로 부지의 크기가 고정된 경우, 두 번째는 모든 제약조건도 만족하면서 부지의 면적도 최소화하는 경우이다. 이때 부지 비용을 단위 면적당 5,000 $로 설정하였다. 
 
프로세스는 AMD Athlon 2.9 GHz를 사용했으며, 총 계산 시간은 각각 37,224초 및 44,445초가 걸렸다.

Table 4와 5는 두 가지 경우에 관한 최적화 결과를 나타내고 있다.

본 연구에서 최적화를 통해 결정해야 할 변수의 개수는 총 39개이다.

Fig. 3과 Fig. 4는 각각의 경우에 배치 최적화 결과를 보여주고 있다.

두 그림에서 점선은 각 장치에 필요한 유지·보수 공간을 나타낸다.

그림에서 확인해 보면, 각 장치별로 유지·보수에 필요한 거리와 최소 이격거리를 충분히 확보하고 있음을 알 수 있다. 실제 공정 배치에 대한 파이프의 비용을 본 연구의 목적함수로 계산하면 7.4273×10 4 $ 이다. 최적 해를 적용하였을 때 목적함수의 값은 2.9352×10 4 $이며, 최적화를 통해 배관 설치비용을 60.48% 절감할 수 있다. 두 번째 문제의 경우 최적해의 목적함수 값은 3.7575×10 7 $이다. 부지는 가로 
 
LNG 액화 플랜트 배치 최적화를 통한 투자비 절감에 관한 연구 57 
  
부지의 비용이 차지하는 비중은 총 99.87%이다. 부지가 차지하는 비용은 단위 면적당 가격에 따라 크게 달라질 수 있다. 두 번째 문제의 경우 부지를 모든 제약조건을 만족하면서 최대 22.88%의 부지를 절약할 수 있다. 두 문제를 비교해 보면, 부지의 값이 전체 목적함수의 값의 99.92%를 차지한다. 단위면적당 부지의 가격이 본 연구에서 다소 높게 설정되었다고 볼 수 있지만, 본 연구를 통해 부지를 축소 하는 것이 전체 투자비 절감에 매우 중요한 사항이라고 결론 낼 수있다. 
  
본 연구에서는 장치 간 안전을 위한 이격거리와 유지·보수를 위한 공간을 제약조건 식을 세우고 장치 간 파이프의 총비용을 목적함수로 하여 MILP 문제로 정의하고 실제 공정을 이용하여 배치 최적화를 수행하였다. 다양한 벌칙함수를 이용해 최적의 해가 모두 제약조건을 만족하도록 유도하였다. 이를 통해 본 연구에서 제안한 방법이 어느 정도 비용 절감의 효과가 있는지 현재 가동 중인 실제 공정을 통해 검증하였다. 검증을 통해 공정의 배관설치 시 실제 공정 배치와 비교하면 최대 60.48%까지 비용 절감의 효과가 있음을 확인하였다.

또한, 부지의 면적도 기존 면적보다 30.51% 줄일 수 있음을 확인할수 있었다.

본 연구에서 제안한 방법은 공정의 기초 설계 단계에서 적용되어야 가장 효과가 크다. 최근에는 다양한 플랜트들이 multi floor에 설치되고 있다. 본 연구에서 제안한 방법은 multi floor 상의 공정 배치 최적화 문제로 확장할 수 있다. 또한, PSO를 적용하였기 때문에, 복잡한 제약조건이 추가되는 경우에도 쉽게 문제 해결이 가능하다. 본연구에서는 장치 간의 안전을 위한 최소 이격거리를 상수로 가정하 였지만, 안전과 관련된 사고 발생 확률 및 사고의 크기 등의 요소를 수식화하여 사고 발생과 관련된 비용에 대한 기대값을 목적함수에 추가한다면, 안전과 관련된 손실 비용과 배관 배치 비용을 함께 최소로 하는 문제로 확장할 수 있다. 
 
최근들어 반도체 공정의 초순수 제조 및 공업용수 제조 등 수처리 산업에서 전기탈염 및 전기투석 등 전기화학적 방법이 주로 사용되 
고 있어 이들 처리기술의 핵심 소재인 이온교환막에 대한 관심이 집중되고 있다. 이온교환막은 낮은 에너지소비율과 분리효율이 높아 수처리 공정에 사용되고 있으며[1,2]. 최근에는 이들 막의 성능 향상 즉, 높은 이온선택성, 낮은 전기저항, 전기전도도가 높은 막의 제조에 관한 연구가 활발히 진행되고 있다.

현재 사용되고 있는 수처리용 이온교환막은 대부분 불균질 이온 교환막으로 polyethylene 기재에 이온교환수지를 혼합하여 시트 형태로 제조한 막이 이용되고 있으나 이들 막은 제조가 간편한 반면 메트릭스 내 이온교환수지의 분산이 균일하지 않고 일정 두께 이하의막 제조가 불가능하며 전기저항이 큰 단점이 있다. 고분자 수지 기반 
 
상용화 불균질 이온교환막인 Ralex membrane은 이온교환용량이 2.2 meq/g으로 우수하나 전기저항이 10 Ω·cm 2 으로 높아[4,5], 전기 투석 등 공정 적용시 효율이 낮고 에너지 소비가 높아 성능이 우수한 새로운 형태의 불균질 이온교환막 제조기술 개발이 필요한 실정이다.

불균질 이온교환막 제조방법으로는 압출법, 캐스팅법 및 분산 증발법 등이 알려져 있다[6-9]. 압출법은 메트릭스 수지에 이온교환수지 입자의 분산이 어렵고, 두께가 두꺼워 전기저항이 높아 효율이 낮은 단점이 있으며, 캐스팅법은 제조는 간편하나 용매에 용해되는 고분자 지지체가 한정되어 있으며 건조과정에서 용매 증발로 인한 핀홀이 형성되며 기계적 물성이 낮은 단점이 있다. 또한 분산증발에 의한 불균질막의 제조방법은 다른 방법에 비해 박막제조가 가능하나 용매 증발시 미세 기공이 형성되고 지지체를 사용하지 않고는 막의 기계적 강도를 지속적으로 유지하는데 문제가 있다[10-12]. 지금까지 알려진 방법으로 제조한 불균질 이온교환막은 대부분 이온선택 성이 없는 지지체를 사용하고 있어 전기저항이 높아 탈염 공정 효율 향상에 한계가 있다.

따라서 본 연구에서는 막의 두께가 얇고 기계적 물성이 우수하며 이온교환용량이 높고 전기저항이 낮은 불균질 이온교환막을 제조 하기 위하여 고분자 지지체로 이온선택성이 우수한 Sulfonated poly  이온교환용액에 양이온 및 음이온교환수지를 균일 분산시킨후 캐스팅하여 불균질 양이온 및 음이온교환막을 제조하였고, 촉매 층을 중심으로 이들을 결합한 불균질 바이폴라막을 제조 하였다.

또한 이들의 구조를 확인하고 기계적 물성을 UTM  방법으로 측정하였으며 이온교환용량, 함수율 팽윤율 및 전기저항, 전기전도도 등 기본 특성을 조사하였다. 또한 수처리 성능을 확인하기 위하여 pH를 변수로 이들 막의 전기투석 장치 내에서의 물분해 성능을 시험하였다. 
   
본 연구에서는 불균질 이온교환막을 제조하기 위하여 Table 1과 같이 삼양사의 양이온 및 음이온교환수지를 사용하였다. 또한 
 
SPPO  이온교환 용액은 Table 2와 같은 성능을 지닌 ㈜이노켐텍의 제품을 사용하였고 NMP 용매는 Sigma Aldrich사의 특급시약을 사용하였으며 기타 용매 및 완충용액은 표준용액을 사용하였다. 
  
캐스팅법으로 불균질 바이폴라막(heterogeneous bipolar membrane, 
 
HBM) 제조용 PPO 이온교환용액을 이용한 불균질 이온교환막을 제조하기 위하여 양이온 및 음이온교환 수지를 air zet mill 를 이용하여 분석하였다. 
  
불균질 바이폴라막 제조를 위한 불균질 이온교환막을 제조하기 위하여 SPPO 용액에는 양이온교환수지 분말을, APPO 용액에는 음이온교환수지 분말을 균일하게 혼합하였고, 이때 PPO 용액과 이온교환수지 분말의 비율은 각각 70:30, 60:40, 50:50으로 혼합하였다. 혼합한 용액을 이형제가 도포된 유리판에 bar coater를 이용하여 일정두께로 casting 한 후 적외선 건조기에서 80~100 o C로 180분 동안 건조하여 불균질 양이온 및 음이온 교환막을 제조하였 다. 또한 막의 성능 평가를 위해 1.0 M HCl, 증류수, 1.0 M NaCl 용액에 침적시켜 치환시킨 후 사용하였다. 
  
불균질 바이폴라막을 제조하기 위하여 APPO 용액에 음이온교 환수지 분말을 균일하게 혼합하고 이형제가 도포된 유리판에 bar coater를 사용하여 두께 54 μm, 넓이 100 × 100 mm로 casting 하였다.

casting한 불균질 이온교환막을 적외선 건조기에서 80~100 o C로 180분 건조하여 불균질 음이온교환막을 제조하였다. 제조한 불균질 음이온교환막의 계면 접착력 증가를 위해 sandpaper로 표면을 연마 시키고 FeCl 3 용액을 1 × 1 cm 당 0.5 g이 되도록 casting 하고 적외선 건조기에서 100~120 o C로 60분동안 건조시켜 촉매층이 결합된 불균질 음이온교환막을 제조하였다.

또한 SPPO 용액에 양이온교환수지 분말을 음이온교환수지 비율과 동일하게 혼합 분산시킨 후 촉매층이 형성된 불균질 음이온교환막 위에 casting 하였다. IR 건조기에서 80~100 o C로 180분 건조시켜 
 
PPO 불균질 바이폴라막을 제조하였다. 이 때의 제조조건을 Table 3에 
 
나타내었다. 
  
PPO 불균질 이온교환막의 함수율에 따라 함수율을 계산하였다[13]. 
 
SPPO 불균질 양이온교환막의 이온교환용량을 측정하기 위하여 3 × 3 cm로 절단한 막을 1.0 M HCl 용액에 24 h 침적시켜 H + 로 치환시킨 후 증류수로 충분히 세척하여 24 h 건조하였다. 건조된 막을 1.0 M NaCl 용액에 24 h 침적시켜 Na + 로 치환시킨 후 페놀프탈레인 용액 2~3방울 적가한 후 0.01 M NaOH 표준용액으로 적정하여식 에 따라 이온교환용량을 계산하였다[14]. 
 
IEC  
 
여기서 V NaOH 와 C NaOH 는 각각 NaOH의 부피와 농도를 나타낸다.

또한 W dry 는 건조된 막의 무게이다.

APPO 불균질 음이온교환막의 이온교환용량을 측정하기 위하여 3 × 3 cm로 절단한 막을 1.0 M NaoH 용액에 24 h 침적시켜 OH-로 
 
치환시킨 후 증류수로 충분히 세척하여 24 h 건조하였다. 건조된 막을 0.1 M HCl 용액에 24 h 침적시켜 평형에 도달시킨 후 페놀프 탈레인 2~3방울 적가하였다. 0.1 M NaOH 표준용액으로 적정하고식 에 따라 이온교환용량을 계산하였다. 
 
 
  
PPO 불균질 이온교환막의 전기저항을 
 
측정하기 위하여 LCR meter 에 따라 전기저항 값을 계산하였다[15]. 
 
ER Ω cm 
  


R 1 은 막을 고정한 후의 전기저항 값, R 2 는 막을 고정하기 전의 전기 저항 값이고, A는 막의 유효면적이다. 
  
불균질 바이폴라막의 tensile strength을 측정하기 위하여 ASTM D-638 시험방법에 따라 시편을 제조하고, UTM으로 막의 인장강도를 측정하였다. 막의 인장시험은 측정값의 편차를 줄이기 위해 동일한 시료에 대하여 5회씩 측정한 후 평균값을 구하여 인장강도를 계산 하였다[14]. 
 
Fig. 1. Apparatus of water splitting for bipolar heterogeneous membranes. 
  
불균질 바이폴라막의 물분해 성능시험을 위하여 Fig. 1과 같이 전극을 제조하여 물분해 전압을 평가하였다. Fig. 1의 와 같이 
  
전류를 통해 Ag 도금 전극을 제작하였고, 도금하기 전 후의 plate를 와 같이 2-compartments cell로 
 
이용하여 potentiostat 에 나타내었다. 
   
Air zet mill로 분쇄한 이온교환수지 분말의 입도분석 결과를 Fig. 2에 나타내었다. Fig. 2에서 보는바와 같이 동일조건에서 분쇄한 양이온교환수지의 평균 입경은 20.47 μm 이었으며, 음이온교환 수지는 17.57 μm으로 양이온교환수지보다 약간 낮은 값을 나타내 었다. 상용 불균질막의 평균 두께가 400~500 μm으로 본 연구에서 제조한 이온교환수지의 입자크기가 30 μm 이하로 상용 불균질막 보다 두께가 얇은 200 μm 이하의 불균질막 제조에 이온교환 수지의 입자크기는 영향이 없을 것으로 사료된다. 
  
PPO 용액과 이온교환수지의 혼합비율을 달리하여 불균질 이온 교환막을 제조하고 이들의 함수율을 측정한 결과를 Table 4와 Fig. 3 에 각각 나타내었다.

Table 4와 Fig. 3에서 보는바와 같이 불균질 이온교환막의 함수 율은 이온교환수지의 비율이 증가함에 따라 증가하는 경향을 보였 으며, 이온교환수지 자체의 함수율보다도 높게 나타났다.

불균질 이온교환막의 함수율이 이온교환수지의 함량이 증가함에 따라 증가하는 것은 술폰산기 및 4급 암모늄기와 같은 친수성기가 도입되어 있어 이온교환수지의 친수성기와의 상승작용에 기인한 것으로 사료된다. 이는 Kumar[16]의 연구에서 SO 3  기가 물 분자와의 강력한 수소결합을 형성하여 물분자와의 친화력에 의해 SO 3  기의 함량이 증가할수록 함수율이 증가한다는 결과와 일치하는 경향을 보였다. 
 
Fig. 3. Water uptake of PPO heterogeneous ion exchange membranes. 
 
 
Fig. 4. Ion exchange capacity of PPO heterogeneous ion exchange membranes. 
  
PPO 용액과 이온교환수지의 혼합비율에 따라 캐스팅법으로 제조한 불균질 이온교환막의 이온교환용량을 측정하여 Fig. 4에 나타 내었다. 불균질 양이온교환막의 경우 이온교환수지의 함량이 증가 함에 따라 이온교환용량이 2.81~3.26 meq/g으로 증가하는 경향을 보였고, 불균질 음이온교환막의 경우도 2.31~2.74 meq/g으로 증가 하는 경향을 보였다. 또한 PPO 불균질 양이온 및 음이온교환막의 이온교환용량 모두 양이온 및 음이온교환수지 각각의 이온교환용 량인 1.75, 1.20 meq/g 보다 높게 나타났다. 불균질 이온교환막의 이온교환용량이 PPO 용액의 혼합비율이 증가함에 따라 낮아지는 것은 PPO 용액이 이온선택성은 있으나, 이온교환수지 분말의 표면을 코팅하여 표면의 이온교환기의 성능을 감소시켰기 때문인 것으로 
 
판단된다[17]. 
  
불균질 이온교환막의 전기저항 측정결과를 Fig. 5에 나타내었다. 
 
Fig. 5에서 보는 바와 같이 불균질 양이온교환막의 전기저항은 첨가된 
 
이온교환수지의 혼합비율에 따라 각각 1.65, 1.60, 1.45 Ω·cm 2 으로 나타났으며, SPPO:CER=50:50로 제조한 불균질 이온교환막의 전기저항이 가장 높게 나타났다. 불균질 음이온교환막의 전기저항도 이온교환수지의 혼합비율에 따라 1.55, 1.15, 1.05 Ω·cm 2 으로 불균 
 
질 양이온교환막과 동일한 경향을 보였다. 동일한 이온교환수지의 혼합비율로 제조한 경우 불균질 양이온교환막 보다 음이온교환막의 전기저항이 낮게 나타났고 각각의 불균질 양이온 및 음이온교환막의 전기저항은 PPO 단일 용액의 전기저항보다 약 50% 낮게 나타나는 것을 확인하였 다. 이렇게 불균질 이온교환막의 전기저항이 우수하게 나타나는 이유는 불균질 이온교환막 내의 이온교환수지 관능기가 전해질 용액 에서 불균질 이온교환막의 이온통로를 제공하여 전하의 이동이 자유로워 전기저항이 낮아지는 것으로 사료된다[15]. 
  
PPO 용액과 이온교환수지의 혼합비율 조건에 따라 제조한 불균질 이온교환막과 이들을 접합하여 제조한 불균질 바이폴라막의 표면 사진을 관찰하여 Fig. 6과 7에 나타냈다. Fig. 6은 SPPO 및 APPO 용액에 양이온 및 음이온교환수지 분말의 혼합비율을 달리하여 제조한 불균질 양이온 및 음이온교환막의 사진으로 Fig. 6에서 보는 바와 같이 수지의 혼합비율이 60 wt% 까지는 불균질 이온교환막의 표면이 일정하였으나, 수지 함량이 70 wt% 일때는 PPO 용액내 수지가 균일하게 분산되지 않아 표면이 불규칙하고 brittle한 성질을 나타내었다.

한편 Fig. 7은 Table 3의 조건으로 제조한 불균질 바이폴라막의 사진으로 Fig. 7에서 보는바와 같이 PPO 용액과 이온교환수지의 혼합비율이 50 wt%에서 제조한 불균질 바이폴라막의 표면이 가장 균일하게 나타났으며, 그 이상의 수지 함량에서는 기계적 물성 보강을 위한 기재의 사용 없이는 불균질 바이폴라막의 제조가 어렵다는 것을 확인하였다.

따라서 본 연구결과 PPO 계 불균질 바이폴라막의 제조를 위한 온교환수지 분말의 혼합비율은 최대 60 wt% 임을 확인할 수 있었 고, 불균질 이온교환막으로서의 물성을 유지하기 위한 최적 혼합비 율은 50 wt% 임을 확인하였다. 
 
Fig. 5. Electrical resistance of PPO heterogeneous ion exchange membranes. 
 
Fig. 6. Photos of heterogeneous cation and anion exchange membranes. 
 
Fig. 7. Photos of bipolar heterogeneous membranes. 
 
 
Fig. 8. Tensile strength of biopolar heterogeneous membranes. 
  
이온교환수지 분말의 혼합비율 달리하여 제조한 불균질 바이폴 라막의 인장강도를 측정한 결과를 Fig. 8에 나타내었다. Fig. 8에서 보는바와 같이 동일 조건에서 측정한 불균질 바이폴라막의 인장강 도는 PPO 수지의 인장강도 보다 모두 낮게 나타났고, 
 
첨가된 이온교환수지 분말의 함량이 증가함에 따라 감소하는 경향을 보였다. 수지 함량이 70 wt%일때 불균질 바이폴라막의 인장강도는 100 kg f /cm 2 이하로 매우 낮아 막으로 사용할 수 없을 것으로 사료 된다. 또한 촉매층이 형성된 불균질 바이폴라막의 인장강도는 무촉매 막보다 인장강도가 더욱 낮아지는 것을 확인할 수 있었다. 따라 
 
서 본 연구에서는 불균질 바이폴라막을 제조하기 위한 이온교환수 지의 최대 혼합비율은 탈염공정 적용을 기준으로 할 때 50 wt% 이하로 제한하여 제조하는 것이 바람직하다고 사료된다. 
  
PPO 용액과 이온교환수지의 혼합비율을 달리하고 계면에 촉매 층을 형성시켜 제조한 불균질 바이폴라막의 전기탈염 성능을 확인 하기 위하여 물 분해 성능을 시험한 결과를 Fig. 9에 나타내었다.

Fig. 9는 동일한 조건에서 상용화 불균질 바이폴라막과 비교 실험한 결과로 상용화 막의 물 분해전압은 1.9~2.0 V 이고, HBM-3의 물 분해 전압은 1.7~1.8 V 이었으며, HBM-2, HBM-1 의 물분해 전압은 각각 2.1~2.3 V, 2.9~3.3 V로 나타났다. 이온교환 수지의 혼합비율이 높은 불균질 바이폴라막의 물 분해 전압이 가장 낮게 나타났으며 시간에 따른 물분해 전압 차이가 매우 안정적인 것으로 보아 본 연구에서 제조한 불균질 바이폴라막의 물 분해 성능은 우수한 것으로 사료된다. 그러나 이온교환수지의 함량이 높으면 물 분해 전압이 낮아 성능은 우수하나 막의 기계적 물성이 낮아 공정 적용시 내구성에 문제가 있을 것으로 사료된다.

한편 이온교환수지 혼합비율을 동일하게 하고 불균질 양이온 및음이온교환막 계면에 촉매를 사용하지 않고 제조한 불균질 바이폴 라막의 물 분해 성능을 시험하여 그 결과를 Fig. 10에 나타내었다.

Fig. 10에서 보는바와 같이 촉매층이 있는 불균질 바이폴라막과 동일한 조건에서 HBM-4, HBM-5, HBM-6의 물분해 전압은 각각 3.9~4.0 V, 3.8~3.9 V, 3.8~3.9 V로 약간의 차이는 있으나 이온교환 
 
Fig. 9. Water splitting performance of HBM with catalyst. 
 
Fig. 10. Water splitting performance of non-catalyst HBM. 
 
수지의 혼합비율에 관계없이 동일한 물 분해 전압 성능을 나타내었 으며 상용화막의 물분해 전압보다 높게 나타나는 경향을 보였다.

또한 촉매를 사용하여 제조한 불균질 바이폴라막보다 물 분해 성능이 낮은 것을 확인 하였고 이는 불균질 바이폴라막의 촉매는 탈염 공정에서 물분해시 매우 중요한 역할을 하는 것으로 판단되고, 불균질 바이폴라막을 제조할 경우 촉매층이 불균질 바이폴라막의 성능에 매우 중요한 역할을 한다는 것을 확인하였다. 
  
본 연구는 이온선택성 PPO 용액을 이용하여 불균질 이온교환막을 제조하고 이를 이용하여 탈염공정에서 물분해 성능이 우수한 불균질 바이폴라막을 제조하고 물분해 성능을 구명한 논문으로 다음과 같은 결론을 얻었다. 
 
 PPO 불균질 이온교환막의 경우 혼합하는 이온교환수지의 비율이 증가함에 따라 수지의 분산성이 낮았으며 수지함량은 용액기준 60 wt% 이하가 적합하였고 불균질 이온교환막 제조 시 건조 조건은 적외선 건조기에서 80 o C, 120분이 최적이었다.

 불균질 이온교환막의 함수율은 60~80%로 이온교환수지의 혼합비율이 증가함에 따라 증가하였으며 이온교환용량 역시 불균질 양이온교환막은 2.81~3.26 meq/g, 불균질 음이온교환막은 2.31~2.74 meq/g으로 증가하는 경향을 보였다. 
 
 불균질 양이온교환막의 전기저항은 혼합된 이온교환수지의 비율이 증가함에 따라 1.65, 1.60, 1.45 Ω·cm 2 으로 나타났고, SPPO:IER =50:50으로 제조한 불균질막의 전기저항이 가장 높게 나타났다. 또한 불균질 음이온교환막의 전기저항은 1.55, 1.15, 1.05 Ω·cm 2 이었 으며 양이온교환막의 전기저항보다 낮았다.

 불균질 바이폴라막의 인장강도는 PPO 수지의 인장강도(700

Kg f /cm 2 ) 보다 모두 낮았으며 이온교환수지의 혼합비율이 70 wt% 
 
일때 100 kg f /cm 2 이하로 매우 낮아 막의 형태를 유지하지 못하였다.

 불균질 바이폴라막의 물분해 전압은 최소 1.7~1.8 V에서 최대 3.9~4.0 V로 낮았으며 매우 안정적이었다. 또한 무촉매층 불균질 바이폴라막의 물 분해 성능은 상용화 막보다 약간 높았으며 이온교 환수지 혼합비율에 관계없이 3.8~4.0 V로 일정한 경향을 보였다. 
  
지구 온난화를 유발하는 온실가스 중 주된 원인으로 알려진 CO 2 를포집하기 위한 연구가 전 세계적으로 수행되고 있다. CO 2 를 포집 하는 방법 중 순산소 연소는 고순도의 산소를 연소시켜 고농도의 CO 2 를 별도의 분리과정 없이 포집할 수 있으며, 연소 온도를 높여 연료량을 절약 할 수 있는 획기적인 기술이다 
 
[1,2]. 이러한 순산소 연소의 핵심 과제는 저비용으로 고순도의 산소를 공급하는 것이며, 이를 위해서 전 세계적으로 산소 분리막 기술이 활발하게 연구되고 있다[1-3].

치밀한 세라믹 분리막의 경우 표면에 흡착된 산소 음이온이 vacancy를 통해 이동하기 때문에 99%이상의 고순도 산소 제조가 가능하다. 특히 ABO 3-δ 구조를 갖는 perovskite형 산화물의 경우 전자가가 다른 원소의 부분적인 치환을 통해 산소 vacancy 유도가 가능하며, 이를 통해 높은 전자-이온 전도성을 갖는 뛰어난 산소 투과 분리막을 제조할 수 있다[1,4-6]. 현재 많은 세라믹 분리막 연구는 900 o C 이상의 고온과 10~20 atm의 고압에서 운전되는 혼합 전도성 분리막을 중심으로 수행되고 있다. 고온과 고압에서 운전 가능 
 
한 분리막 반응기의 재질로는 Cr을 포함하는 inconel이나 hastelloy 등의 특수 합금을 이용하는데, 고온에서 장시간 운전 시 특수 합금 에서 발생하는 Cr 기체가 분리막 표면에 침적 될 수 있다[7-9].

선행 연구에서 La 0.6 Sr 0.4 Ti 0.3 Fe 0.7 O 3-δ 가 코팅된 Ba 0.5 Sr 0.5 Co 0.8 
 
Fe 0.2 O 3-δ  관형 분리막을 제조하여 높은 산소 투과 특성과 CO 2 에 대한 안정성을 갖는 것을 확인하였다[10-14]. 또한 온도 900 o C, retentate 유량 1000 mL/min, 압력 9 atm의 조건에서 분리 막을 400 h 동안 실험실 장치의 장기 안정성 실험을 진행한 결과 분리막에 침적된 Cr은 1.05%였으나 산소 투과율의 감소는 없음을 확인하였다.

본 연구에서는 LSTF가 코팅된 BSCF 관형 분리막을 bench 규모의 장치에 적용시켜 산소 투과 실험을 수행하였으며, 실험 후 분리막의 구조적, 형태학적 변화를 확인해 보았다. 이를 실험실 규모 장치에서 측정한 분리막의 산소 투과 특성과 구조적 및 형태학적 변화와 비교하여 Cr 침적이 perovskite형 세라믹 분리막의 성능에 미치는 영향을 분석하였다. 또한 bench 규모와 실험실 규모 장치 반응기 내부의 온도 구배에 따라 분리막을 세 개의 영역으로 나누어 각각의 특성 비교와 승온 및 감온에 따른 산소 투과율 결과를 통하여 Cr 불순물의 perovskite형 세라믹 분리막에 대한 온도 의존성에 대해 살펴보았다. 
   
선행 연구에서 보고된 것과 같이 고상 반응법으로 제조된 BSCF-5582 상용분말을 이용하여 BSCF 관형 분리막을 압출 성형법으로 제조하였다[13,14]. Close end type으로 만들어진 BSCF 관형 분리 막을 1주일 간 자연건조 시키고, 승온율을 0.2 o C/min으로 1080 o C까지 가열하여 2시간 동안 소결하였다. 그리고 착체중합법으로 합성된 LSTF 분말으로 코팅층을 제조하였으며, dip coating 방법으로 BSCF 관형 분리막에 코팅하였다. LSTF가 코팅된 BSCF 관형 분리막은 1시간 동안 자연건조 시키고, BSCF 분리막과 동일한 온도, 시간 조건으로 소결하여 분리막을 완성하였다 
 
 [10-14]. 
  
실험실 규모에서 산소 투과에 사용된 분리막의 특성을 정확히 알 
 
Fig. 1. The schematic diagram of permeation test equipment with laboratory scale. 
 
아보기 위해 Fig. 1와 같은 실험실 규모의 산소 투과 장치에서 실험을 수행했다. 분리막 반응기에는 관형 분리막 하나가 들어가며, 길이 260 mm, 내경 50 mm의 전기 가열로에 관형 분리막을 삽입하여 분석을 실시하였다. 고온으로부터 epoxy를 보호하기 위해 밀봉 부분은 수냉하였으며 분리막 홀더를 이용하여 지지했다. 대기 중의 공기를 주입가스로 사용했으며, 진공펌프를 이용하여 산소 분압차를 일정하게 유지했다[15]. 또한 Scanning electron microscope and Energy Dispersive x-ray Spectroscopy 를 사용하여 2θ를 
 
기준으로 20~80° 범위에서 0.02°의 간격으로 시료를 분석하였다. 
  
제조한 LSTF가 코팅된 BSCF 분리막을 Fig. 2과 같은 bench 규모 장치에 설치하여 산소 투과 실험을 진행했다. 분리막 반응기에는 관형 분리막 14개로 된 하나의 모듈이 들어가 있고, 고온에서 운전되기 때문에 덮개는 incoloy 재질을 사용하였다. 분리막 반응기 외부에 위치한 boiler는 84시간에 걸쳐 1140 o C까지 가열되고, 열 
 
Fig. 2. The schematic diagram of permeation test equipment with bench scale. 
 
산소 분리를 위한 La 0.6 Sr 0.4 Ti 0.3 Fe 0.7 O 3-δ 가 코팅된 Ba 0.5 Sr 0.5 Co 0.8 Fe 0.2 O 3-δ 
 
이온전도성 분리막에서 Cr 불순물의 온도 의존성 13 
 
J O 2 
 
mL/min cm 2 
 
 
  
S 
 
= ------------------------- 
 
πL d o d i  
 
O 2 flow rate  at feed side 
 
교환 방식으로 분리막 반응기에 뜨거운 공기를 공급하였다. 열 교환기의 공기는 77 Nm 3 /hr, 2 atm으로 주입되며, 열 교환기 출구 온도는 850 o C이다. 분리막의 열린 한쪽 끝을 epoxy 접착제를 사용하여 밀봉하고 진공펌프에 연결하여 압력차를 유지하였다. 고온으로 부터 epoxy를 보호하기 위해 밀봉 부분은 수냉하였다.

실험실, 벤치 규모 실험 모두 반응기 온도를 850 o C로 조절하여 산소 투과 실험을 수행하였고, 투과된 산소는 1.8 m의 5A 분자체 
 
로 분석하였다. 기공이나 균열을 통한 질소와 산소의 누출은 Knudsen 확산 메커니즘에 의해 J N2 
 
leak : J O2 
 
leak =  1/2 × 0.79 :
 
 
 
여기서 C o 와 C n 은 각각 투과 측에서 GC로 분석한 산소와 질소의 농도이며, F는 투과된 유체의 전체 유량에 의해 계산되었다[16]. 
 
 
 
여기서 L은 분리막의 길이는 분리막의 내경이다.

또한 식 을 통하여 산소회수율을 구하였다[15]. 
 
Recovery ratio  
   
실험실, bench 규모의 장치에서 얻은 산소 투과 특성 결과를 Table 1에 나타내었다. 실험실, 벤치 규모의 실험에서 장치 내부에 들어가는 분리막의 개수 차이로 인하여 유효단면적은 약 1.6배 차이가 발생하지만, 온도와 압력이 동일한 조건에서 수행될 수 있도록 제어하였다. 산소 투과율은 bench 규모에서 2.37 ml/min·cm 2 으로 실험실 규모의 3.79 ml/min·cm 2 에 비해 현저히 낮은 결과를 보였다. 
  
Bench 규모 장치에서 분리막 반응기 내부는 Fig. 3처럼 열교환기를 통해 가열된 공기가 반응기의 하부로 850 o C의 온도로 들어와 반응 기의 상부로 750 o C의 온도로 나간다. 따라서 반응기 내부에 온도 구배가 생성되는데 산소 투과 후 분리막의 색상 변화와 열전대 
 
, 
 
Fig. 3. The temperature region of tubular membrane in the bench scale equipment. 
 
Fig. 4. XRD patterns of membrane at bench scale equipment after permeation test according to temperature region. 
 
중온영역의 세 영역으로 구분 하였다. 이 중 저온영역은 수냉 지역으로 산소 투과가 일어나지 않았다.

Bench 규모 장치에서 산소 투과 실험 후 분리막의 feed 면을 XRD 로 분석하여 Fig. 4와 같이 나타냈다. 모든 영역의 XRD 분석결과에서 BSCF 또는 LSTF perovskite 결정 구조 및 분리막을 장치에 고정하기 위해 사용된 gum에 대한 peak 이외에도 불순물이 발견되었다. 또한 저온영역에서는 이 불순물에 의한 peak가 약하게 나타났고, 고온영역에서는 perovskite의 결정 구 
 
Table 1. Comparison of oxygen permeation of membrane at laboratory and bench scale equipment 
 
Operating Temperature  
 
Pressure  
 
Effective area (cm 
  
Oxygen permeation  
 
Oxygen flux  
 
Recovery ratio  Lab 850 2 22.5 94 3.79 40.9

Bench 850 2 36.7 87 2.37 0.7 
 
 
Cr 2 O 3 2H 2 O 
 
--O 2  2 + +  
 
3
 
Cr 2 O 3 
 
3
 
--O 2  
 
 
조가 약하고 불순물 피크가 증가하는 것을 볼 수 있었다. 이 불순물과 표준피크를 비교한 결과 BaNiO와 BaCrO 4 에 의해 생긴 peak임을 확인 했으며, 이는 특수 함금 재질의 반응기에서 방출된 Ni와 Cr이 다음과 같은 메커니즘에 의해 분리막의 Ba과 반응하여 생긴 화합 물임을 알 수 있다[17]. 
 
 
 
 
 
위와 같은 BSCF와 Cr 2 O 3 분말의 반응은 약 700~750 o C에서 활발하게 일어나며 반응기 용기 재질의 Cr 성분이 고온에서 기상으로 배출되어 위 의 반응 단계를 거쳐 BaCrO 4 가 생성되는 것을 알 수 있다[18]. 생성된 BaCrO 4 는 XRD분석을 통해그 조성을 확인하였고, 그 결과를 Fig. 4에 제시하였다. Fig. 4에서볼 수 있듯이, 저온영역에서는 탄소 침적에 대한 피크가 페롭스카 이트 피크에 비해 상대적으로 작은 것을 알 수 있으나. 고온 영역에 서는 BaCrO 4 피크가 페롭스카이트 피크만큼 발달한 것을 알 수 있다. 이는 고온 영역일수록 더 많은 Cr이 기상으로 배출되어 분리막 표면을 오염시킨다는 것을 확인할 수 있는 결과이다.

Fig. 5에서 볼수 있듯이, 표면의 형상이 다른 것을 확인할 수 있었다. EDS를 이용한 원소 분석 결과 중온과 고온영역에서는 LSTF를 코팅한 BSCF 분리막에서 존재하지 않는 Cr 원소가 발견되었다.

Table 2의 EDS 분석결과를 보면 중온영역에서의 Cr 원소의 양이 고온영역의 Cr 원소의 양보다 많이 발견 되었고, 수냉지역인 저온 영역에서는 Cr이 발견되지 않았다. 열교환기를 거쳐 분리막 반응기로 유입되는 공기의 온도는 850 o C 의 메커니즘은 700~750 o C에서 활발하게 이루어지는 것으로 알려져 있으며[17,18], 이는 중온영역에서 Cr이 많이 발견되는 Table 2의 결과와 잘 부합한다. 그리고 너무 고온에서는 Cr 함유 가스의 에너지가 높아 분리막 표면에 증착되는 양이 작고, 중온 영역 에서 많은 양의 Cr이 흡착된 것으로 생각된다. 
  결과에서 Cr이 침적되지 않은 분리막의 산소투과율과 비교하여 낮은 온도에서는 현저히 낮은 수준의 값이 나왔으나 900 o C에서의 산소투과율은 4.00 ml/min·cm 2 로 거의 같은 결과를 얻었다. 900 o C까지 승온하며 산소투과율 측정을 마친 분리막을 다시 650 o C까지 감온하면서 산소투과율을 측정하였다. 그 결과 Cr이 침적되지 않은 분리막의 산소투과율과 비슷한 결과를 나타냈다.

실험실 규모 장치에서 900 o C까지 승온 조건에서 재실험을 수행한 분리막을 고온, 중온, 저온의 3영역으로 나누어 XRD 분석을 수행하였다. Fig. 7의 XRD peak에서 Cr 분순물이 그대로 남아있는 것을 볼 수 있다. 또한 Fig. 7의 실험실 규모에서 산소 투과 재 실험을 수행한 후 분리막 표면과 SEM/EDS 결과를 보면, Cr 침적의 큰변화 없이 Fig. 5와 유사한 것을 확인할 수 있다.

Table 3의 EDS 분석 결과와 Table 2의 결과를 비교하면 고온영 역의 Cr 침적량은 감소하였고, 중온 및 저온영역의 Cr 침적량은 증가한 것을 볼 수 있다. 아직 더 정확한 실험이 필요하지만, 900 o C 
 
이상의 온도에서 LSTF 코팅 BSCF 분리막의 고온영역 부분에 침적되어 있던 Cr이 가스로 날아가거나, 혹은 장기간의 열확산으로 저온영역으로 이동하여 산소 투과 특성이 회복된 것으로 판단 된다. 
  
LSTF가 코팅된 BSCF 분리막을 bench 규모의 장치에 적용하여 산소 투과 실험을 수행한 결과 산소 투과율이 2.37 ml/min·cm 2 로, 실험실 규모 장치에서의 산소 투과율 3.79 ml/min·cm 2 와 비교하여 낮은 결과를 얻었다. bench 규모 장치의 분리막 반응기 내부 온도 구배에 따라 분리막을 3영역으로 나누어 XRD와 SEM/EDS를 이용하여 분석한 결과 산소 투과율의 감소가 Cr 불순물에 의한 것임을 확인했다. 700~750 o C에서 Cr과 분리막의 성분이 반응하여 불순물을 생성시키는 반응 은 중온 영역에서 Cr이 많이 생성된 EDS 실험 결과와 일치하였다. 또한 이 3영역의 분석 결과를 비교하고, 
 
Cr에 피독되어 산소 투과율이 감소한 분리막을 이용하여 900 o C까지 승온 후 감온하면서 산소 투과 실험을 진행하였다. 약 850~900 o C 사이에서 고온영역 분리막 표면에 침적된 Cr이 다시 공기 중으로 방출되거나 열확산으로 중온, 저온영역으로 이동하면서 투과량이 증가하는 것을 확인하였다. 그러나 이에 대한 보다 명확한 메카니즘 추가 연구가 필요할 것으로 판단된다. 
 
하지만 소듐-물 반응의 설계요건에 대한 성능해석이 중요하다. 
 
증기발생기 전열관 파단에 물 또는 증기 누출로 발생하는 소듐-물 반응에 대한 연구는 기존에 보고된 바 있으나, 대부분의 연구가 사고 초기 약 1초 이내에 중간열전달계통 
 
등으로의 압력파 전달을 해석한 것이다[6-10]. 증기발생기 내 소듐, 반응생성물, 물 등의 배출에 관한 연구가 일부 수행된 바 있으나 주로쉘 측의 유체를 배출하는 연구였고[11,12], 쉘 측과 전열관 측 내의 모든 유체 배출에 대한 해석 연구는 미흡한 실정이다.

본 연구는 상용 열수력 해석 소프트웨어인 FloMASTER을 이용 하여 SFR 원형로의 증기발생기에서 대규모 물 누출 사고 발생 시, 유체 배출에 대한 해석 및 설계인자에 대한 타당성 검토를 목적으로 한다. 
  
소듐-물반응압력완화계통의 구성은 Fig. 1과 같고, SFR 원형로의 안전관련 설계기준사건 중 하나인 ‘증기발생기 전열관 5개 양단파단에 의한 대형누설 사고’에 대비하여 계통을 설계한다. 계통의 운전 
 
절차는 다음과 같다.

- 증기발생기 전열관 파단에 의해 전열관 내 물이 전열과 쉘 측의 소듐으로 누출 - 소듐-물 반응에 의해 수소가 급격하게 발생하여 증기발생기 쉘 측및 중간열전달계통 배관의 압력이 상승 - 증기발생기의 고온관 노즐과 저온관 노즐의 인접한 곳에 각각 설치된 고온관 파열판를 개방해 계통 내 소듐 및 반응생성물을 배출 
 
Fig. 1. Schematic diagram of SWRPRS . Component :

Hot Leg Sodium Dump Line . 
 
 
- 고온관 파열판 또는 저온관 파열판의 개방신호에 의해 급수공 급펌프는 정지하고 펌프가 정지하면 급수 공급배관 격리밸브의 개폐를 제어하면서 쉘 측과 전열관 측의 압력 차이를 유지하면서 계통 내 모든 유체가 원활 하게 소듐덤프탱크와 급수덤프탱크로 배출되도록 운전 
   
증기발생기 전열관 5개 양단파단에 의한 대형누설 사고 발생 시소듐-물반응압력완화계통의 성능을 해석하기 위해, 상용 열유체 거동 1차원 해석프로그램인 FloMASTER . 본 논문에서 언 
 
급하는 직경은 모두 내경이다. 
   
Fig. 2. Schematic diagram of PGSFR. 
 
Fig. 3. FloMASTER modeling for sodium region of SWRPRS and IHTS. 
 
 
한다. 최상단 전열관지지판은 CV1과 CV3의 경계면에 위치한다.

대규모 물 누출 사고 발생 시 증기 발생기 쉘 측 유체의 거동에 대한 FloMASTER 모델링 방법은 다음과 같다.

, CV1 내 소듐은 CV2과 CV3로 이동함 
 
 CV1 내 소듐이 모두 배출되면 CV1 내 수소는 CV2와 CV3 
 
로 이동함 CV2 내 소듐이 모두 배출되면 CV2와 CV3 내 수소는 배관 으로 이동함 
 
가. 최상부 영역이 일어난다고 가정하여 쉘 측의 모든 유체의 온도는 동일하다고 설정한다.

소듐-물 반응 생성열에 의한 CV1의 상승온도를 구하는데 필요한 ‘Thermal Capacity’의 질량 입력값은 전열관 무게로 설정하고 소듐액위에 따른 구조물과의 접촉 면적을 입력한다.

- 소듐 이동 경로 모델링: 소듐의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 CV1에서 CV2와 CV3로 연결되는 부분의 면적 및 CV1 바닥에서 부터의 높이를 ‘Liquid Branch Data’에 입력한다. CV1에서 CV2와 CV3로 연결되는 부분은 Branch No. 3와 Branch No. 4 으로 각각 설정한다. Branch No. 3와 Branch No. 4 각각의 면적은 0.92 m2, 0.74 m 2 이다. CV2와 CV3 모두 CV1의 바닥에서 연결되 므로 Branch No. 3와 Branch No. 4 높이는 모두 0 m로 설정한다.

- 가스 이동 경로 모델링: 가스의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 CV1에서 CV2와 CV3로 연결되는 부분의 면적을 ‘Gas Branch Data’에 입력한다. 전열관 누설에 의한 소듐-물 반응 생성물인 수소를 모델링하기 위해 Branch No. 1에 수소의 입력을 연결한 다. 수소는 Branch No. 1으로 들어와 Branch No. 2를 통해 CV2와 CV3로 연결된다. Branch No. 2의 단면적은 CV1의 단면적과 동일 하게 1.76 m 2 이지만 최대 입력가능값이 1 m 2 이므로 1 m 2 로 설정한 다. 가스의 압축성을 고려하기 위해 ‘Gas Model   Compressible’은 ‘Yes’로 설정한다. 
 
나. 상부외측원통부 영역’ 부품을 CV2에 연결하여 모델링한다. CV2의 높이는 3.165 m, 기준면으로 부터 CV2 바닥까지의 높이는 19.7535 m, 등가단면적은 0.92 m 2 , 
 
Fig. 4. Control volume of the SG . 
 
초기압력은 1.0 bar, 초기소듐높이는 3.164 m, 초기소듐온도는 425 o C, ‘Polytropic Index’는 등온조건인 경우 1.0으로 설정하고 가역조건인 경우 1.41로 설정한다.

- 소듐 이동 경로 모델링: 소듐의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 CV2에서 CV1과 중간열전달계통 고온관으로 연결되는 부분의 면적 및 CV2 바닥에서 부터의 높이를 ‘Liquid Branch Data’에 입력한다. CV2에서 CV1과 고온관으로 연결되는 부분은 Branch No. 3와 Branch No. 4으로 설정한다. 각각의 면적은 0.92 m 2 , 0.22 m 2 이다. CV1은 CV2의 가장 윗면에서 연결되므로 CV1의 높이는 CV2의 높이와 동일한 3.165 m이고, 고온관 노즐의 높이는 CV2 바닥면에서부터 1 m로 설정한다.

- 가스 이동 경로 모델링: 가스의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 CV2에서 CV1과 중간열전달계통 고온관으로 연결되는 부분의 면적을 ‘Gas Branch Data’에 입력한다. CV2와 CV1이 연결 되는 부분을 Branch No. 1, CV2와 유동분배판으로 연결되는 부분은 
 
Branch No. 2로 설정한다. Branch No. 1의 단면적은 CV2의 단면 적과 동일하게 0.92 m 2 이고 Branch No. 2의 단면적은 중간열전달 계통 고온관의 단면적과 동일한 0.22 m 2 이다. 가스의 압축성을 고려하기 위해 ‘Gas Model   Compressible’은 ‘Yes’로 설정한다.

유동분배판 2개는 실제로는 증기발생기 상부외측원통부 내에 설치되지만, FloMASTER에서 ‘Fuel Tank’ 부품 안에 설치되는 것으로 모델링할 수 없으므로 CV2와 고온관 사이에 존재하는 것으로 모델링한다. 유동분배판은 유체의 유동 관점에서 압력손실로 작용 하므로, 유동분배판을 CV2와 저온관 사이에 위치시킴으로써 CV2 내 유체가 배출되는데 압력손실 역할을 할 수 있도록 한다. ‘Sharpedged Orifice’의 입력값인 ‘Pipe Diameter’는 고온관 직경과 동일 하게 0.527 m로 설정하고, ‘Orifice Diameter’는 유동분배판의 공극률을 고려해 설정한다. 
 
다. 내부원통+하부외측원통부 영역’ 부품을 사용해 모델링하고, 전열관지지판은 ‘Sharp-edged Orifice’를 CV3에 연결하여 모델링한 다. CV3의 높이는 24.6 m, 기준면으로부터 CV3 바닥까지의 높이는 
 
-1.6815 m, 0~2.96 m까지 높이의 등가면적은 1.96 m 2 , 2.96~24.6 m까지 높이의 등가면적은 0.74 m로 설정한다. 초기압력은 1.0 bar, 초기소듐높이는 24.599 m, 초기소듐온도는 425 o C, ‘Polytropic Index’는 등온조건인 경우 1.0으로 설정하고 가역조건인 경우 1.41로 설정한다. CV3의 상승온도를 구하는데 필요한 ‘Thermal Capacity’의 질량은 하부외측원통부의 전체 질량과 전열관과 내부원통부의 10 m 에 해당하는 질량인 21654 kg으로 가정한다.

- 소듐 이동 경로 모델링: 소듐의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 CV3에서 CV1과 중간열전달계통 저온관으로 연결되는 부분의 면적 및 CV3 바닥에서 부터의 높이를 ‘Liquid Branch Data’에 입력한다. CV3에서 CV1과 전열관지지판으로 연결되는 부분은 
 
Branch No. 3와 Branch No. 4으로 각각 설정한다. Branch No. 3와 Branch No. 4 면적은 0.74 m 2 로 동일하다. CV1은 CV3의 가장 윗면에서 연결되므로 CV1의 높이는 CV3의 높이와 동일한 24.6 m이고 , 저온관 노즐의 높이는 CV3 바닥면에서부터 1.6815 m로 설정한다.

- 가스 이동 경로 모델링: 가스의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 CV3에서 CV1과 중간열전달계통 저온관으로 연결되는 부분의 면적을 ‘Gas Branch Data’에 입력한다. CV3와 CV1이 연결 되는 부분을 Branch No. 1, CV3와 전열관지지판으로 연결되는 부분은 Branch No. 2로 설정한다. Branch No. 1의 단면적은 CV3 위쪽의 단면적과 동일하게 0.74 m 2 이다. Branch No. 2는 실제로는 중간열전달계통 저온관과 연결되지만 소듐-물 반응 발생 위치를 증기발생기 상부로 가정하였기 때문에 생성물인 수소가 고온관으로 모두 빠져나가는 것을 가정하여 단면적을 0 m 2 으로 설정 한다. 가스의 압축성을 고려하기 위해 ‘Gas Model - Compressible’은 ‘Yes’로 설정한다.

전열관지지판은 실제로는 증기발생기 내부원통부 내에 설치되지만, FloMASTER에서 ‘Fuel Tank’ 부품 안에 설치되는 것으로 모델링할 수 없으므로 CV3와 저온관 사이에 존재하는 것으로 모델링한다.

전열관 지지판은 유체의 유동 관점에서 압력손실로 작용하므로, 전열관 지지판을 CV3와 저온관 사이에 위치시킴으로써 CV3 내 유체가 배출되는데 압력손실 역할을 할 수 있도록 한다. ‘Sharp-edged 
 
Orifice’의 입력값인 ‘Pipe Diameter’는 CV3의 내부원통부의 단면적인 0.74 m 2 의 등가직경인 0.97 m로 설정하고, ‘Orifice Diameter’는 전열관지지판 유동공의 면적을 단일 유동공으로 가정했을 때의 직경 으로 설정한다. 소듐의 액위가 하강함에 따라 통과하는 전열관지지 판의 수량이 감소하는 것을 모델링하기 위해, CV3의 소듐액위가 전열관지지판 각각의 높이보다 작아질 때마다 소듐의 흐름경로를 변경하여 ‘Sharp-edged Orifice’ 부품을 지나지 않도록 설정한다. 
 
우선 ‘Valve’를 닫힌 상태로 유지하는 것을 조건으로 설정하고 파열판 바로 직전의 ‘Pipe’의 유체압력이 파열판 파열설정압력에 도달하면 열리도록 설정하여 파열판의 개방 기능을 모사한다. 주파열 판의 설정압력은 1.0 MPa, 배압파열판의 설정압력은 0.15 MPa이다.

파열지연시간은 ‘Recorder’ 부품의 ‘Delay Time’에 입력하여 모사 한다. 
  
설정한다.

- 소듐 이동 경로 모델링: 소듐의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 중간열전달계통 고온관과 저온관이 소듐덤프탱크와 연결되는 곳의 면적 및 소듐덤프탱크 바닥에서 부터의 높이를 ‘Liquid Branch Data’에 입력한다. 중간열전달계통 고온관과 저온관에서 소듐덤프탱크로 연결되는 부분은 Branch No.

- 가스 이동 경로 모델링: 소듐의 이동경로를 모델링하는데 필요한 정보인 중간열전달계통 고온관과 소듐덤프탱크로 연결되는 부분관 기액분리기에서 소듐덤프탱크로 연결되는 부분의 면적을 
 
‘Gas Branch Data’에 입력한다. 각각 Branch No. 2와 Branch No.
   
 
모델링한다. ‘Branch 1 Pipe Diameter’, ‘Branch 2 Pipe Diameter’, ‘Branch 3 Pipe Diameter’는 모두 중간열전달계통 배관 직경인 0.527 m로 설정한다. 팽창탱크 바닥에서부터 커버가스 배관의 높이인 ‘Branch 1 Height above Base’는 5 m, 중간열전달계통 저온관의 소듐이 유입되는 배관의 높이인 ‘Branch 2 Height above Base’의 높이는 0 m, 전자펌프 쪽으로 연결되는 배관의 높이인 ‘Branch 3

Height above Base’의 높이는 2.5 m로 설정한다. 팽창탱크의 세로 길이인 ‘Height of Top Above Base’는 5 m이고 기준면에서 부터 팽창탱크 바닥까지의 높이는 23.2085 m이다. 커버가스압력인 
 
‘Surface Pressure’는 1.5 bar, 초기소듐높이인 ‘Initial Liquid Level’ 은 4 m, 초기소듐온도인 ‘Initial Inside Temperature’는 322 o C이다. 
       
출과 관련이 있는 부분은 증기발생기 전열관 측, 급수덤프탱크, 배관 등이다. Fig. 5는 SFR 원형로 1 train의 물 측을 FloMASTER로 모델링한 것이다. FloMASTER 부품 중 증기발생기 전열관 파손 사고 시 증기발생기 물 측에서 발생하는 현상인 물 누출, 감압에 따 
 
른 급수 증발, 급수·증기·질소 배출을 모델링할 수 있는 부품이 없 
 
다. 따라서 본 연구에서는 물 측 모델링을 위해, 증기발생기 전열관 측과 급수덤프탱크에 대해 dll file을 제작하여 FloMASTER에 삽입해 계산을 수행하였다. 
 
정상운전 중, 증기발생기 하부로 공급되는 급수는 급수챔버를 거쳐 나간다. 본 연구에서 증기발생기 내의 급수및 증기의 배출 현상을 모델링한 방법은 다음과 같다.

- 정상운전 증기발생기 전열관 내에서 증기의 quality가 0.5인 곳을 계면으로 설정하여 하부는 급수가 가득 차 있고, 상부는 증기로 가득 차 있다고 가정한다. 이렇게 가정할 경우, 실제 증기발생기 전열관내 급수의 총질량은 0.80 ton에서 0.84 ton으로 증가하고.

- 증기의 총질량과 총에너지량을 계산하여, 총질량과 총에너지량 
 
이 유지되도록 증기의 평균압력, 증기의 평균온도를 계산한다.

- 급수 표면에서 급수와 증기는 동적 평형에 도달해 있다고 가정한다. 
 
가. 단위 영역 설정 단위 영역의 위치와 명칭은 다음과 같다.

- STMH: 증기발생기 증기헤더의 기체 영역 - FWCliq: 증기발생기 급수챔버의 급수 영역 - WDTgas: 급수덤프탱크의 기체 영역 - WDTliq: 급수덤프탱크의 급수 영역 
 
CV1은 STMH와 인접해 있고 부피가 상대적으로 작으므로 CV1과 STMH를 합하여 하나의 단위부피로 설정한다. 
 
증기와 질소는 단위 영역 안에서 균일하게 섞인다고 가정한다. 급수는 비압축성 유체로 증기와 질소는 압축성 유체로 가정한다. 아래 식들에서 변수에 대한 설명은 ‘Nomenclature’를 참고한다. 
 
나. 질량 보존식증발율 CV5 또는 FWC에서 CV3로 증발하는 물의 양은 CV5 또는 FWC 급수 표면의 포화증기압과 CV3 내 가스을 도입한다. 증발율은 0보다 크고 1보다 작은 값을 갖는다. 증발율이 0이면 증발이 전혀 없는 것이고, 1이면 증발이 순간적 일어나 급수의 포화증기압과 증기의 압력이 평형을 이루는데 소요되는 시간이 없는 것을 의미한다. 증발율은 실험으로 결정하는 값이므로, 본 연구에서는 증발율 값에 따른 계산 결과 차이를 고찰한다. 
 본 연구에서는 소듐-물 반응 시 발생하는 여러 반응 경로 중에서 
 
가장 주된 반응을 선택하였다. 소듐-물 반응의 대표적인 전체반응 은 다음과 같다[7-15]. 
 따라서 본 논문에서는 소듐과 물의 반응은 k 1 이 지배적인 것으로 가정한다. 반응 k 1 의 반응열은 물이 액상일 경우 -35.2 kcal/mol이고, 기상일 경우 -45.0 kcal/mol이다[15]. 
 
앞에서 기술한 소듐-물 반응을 FloMASTER에 모델링하는 방법은 다음과 같다. FloMASTER는 1차원 열유동 해석 프로그램으로서 화학반응에 대한 현상을 직접적으로 모델링할 수 없다. 따라서 전열관 파손에 의한 쉘 측으로의 급수·증기 유출 시, 유출되는 급수· 증기의 질량유량에 수소/물의 몰질량비인 0.11과 반응 k 1 의 수소/물의 반응양론비인 0.5를 곱하여 쉘 측에서의 생성되는 수소의 질량 유량을 계산한다. SWAAM-II 코드에서는 쉘 측으로의 급수·증기 유입 시 생성된 수소기포 내에서 물의 물질이동 속도를 고려하여 소듐-물 반응을 모사하지만, 본 논문에서는 쉘 측으로 유입된 급수· 증기는 즉각 반응하여 전량 수소와 NaOH 로 전환된다고 보수적으로 가정한다. 반응열에 의한 소듐, 소듐-물 반응생성물, 증기발생기 구조물의 온도상승을 모델링하기 위해, 물누출 몰량에 반응 k 1 의 반응열을 곱하여 증기발생기를 모델링한 FloMASTER ‘Fuel Tank’ 부품의 ‘Thermal Duty’로 입력한다. 
  
FloMASTER의 해석결과는 계산조건 설정 내용에 따라 차이가 발생하므로, 계산조건 설정 입력값을 명시해야 한다. 계산조건은 
 
FloMASTER 화면 우측 ‘Network View’의 하부경로 중 ‘Simulation Data’에서 설정한다. 
 

소듐-물 반응의 중단을 위해 쉘 측의 소듐, 반응생성물과 전열관 측의 급수·증기의 신속한 배출이 중요하다. 전열관 파단에 의한 대규모 물누출 사고 발생 시 운전 내용은 다음과 같다.

- 사고 발생 초기 파열판 개방신호에 의해 급수공급펌프는 즉시 정지하기 시작하여 완전히 정지하는데 소요시간은 5초로 가정함 - 급수 공급배관 격리밸브와 주증기 공급배관 격리밸브는 급수공 급펌프 정지 후 차단됨. 밸브 차단 소요시간은 5초로 가정함 - 증기발생기 전열관 측의 압력을 쉘 측의 압력보다 높게 유지해서 쉘 측의 소듐 및 반응생성물의 전열관 측으로 이동하는 것을 방지하기 위해, 증기발생기 내 유체가 모두 배출될 때까지 질소를 0.0508 m  - 파열판 파열지연시간은 0.005초이고, 파열판과 중간열전달계통 분기부와의 거리는 0.5 m로 설정함 증기발생기 내 액체 배출 시 유체의 거동에 대한 해석 결과를 Fig. 6에 나타내었다. 증기발생기 쉘 측의 액체와 중간열전달계통내 소듐이 모두 배출되는데 소요되는 시간은 약 50초이고(Fig.
  
급수 증발율에 따라 유체 배출시간이 달라지므로 이에 대한 민감 
 
Fig. 6. Simulation results:  pressure of gas inside the WDT. 
 
도 평가가 필요하다. ‘3-1-2. 물 측 모델링’에서 언급했듯이, CV5

또는 FWC에서 CV3로 증발하는 물의 양은 CV5 또는 FWC 급수 표면의 포화증기압과 CV3 내 가스의 압력 차이만큼 발생한다. 또한, CV4 또는 FWC에서 CV2로 증발하는 물의 양은 
 
CV4 또는 FWC 급수 표면의 포화증기압과 CV2 내 가스의 압력 차이만큼 증발한다. 증발 후 가스의 압력과 급수표면의 포화증기압의 동적 평형에 도달하는데 소요되는 시간을 고려하기 위해 증발율 을 도입하였다. 증발율은 0보다 크고 1보다 작은 값을 갖는다. 증 
 
Fig. 7. Sensitivity test results of vaporization rate of water:  pressure of gas inside the WDT. 
 
발율이 0이면 증발이 전혀 없는 것이고, 1이면 증발이 순간적으로 일어나 급수의 포화증기압과 증기의 압력이 평형을 이루는데 소요 되는 시간이 거의 없는 것을 의미한다. 증발율은 실험으로 결정하는 값이므로, 본 연구에서는 계통의 설계요건 평가 및 성능해석을 위 
 
해 증발율 값의 영향을 파악하였다.

전열관 측 압력의 감소 속도는 증발율에 영향을 거의 받지 않는 것으로 나타났다. 이는 증발에 의한 물의 기화량의 영 
 
Fig. 8. Difference of SG-tube-region pressure and SG-shell-region pressure with various vaporization rate of water . 
 
향보다 누출 및 배출의 의한 영향이 훨씬 크기 때문인 것으로 확인 된다. 따라서 본 연구에서 도출한 설계인자를 적용했을 때 실제 증발율에 무관하게 전열관 측의 압력을 쉘 측 압력보다 높게 유지할수 있을 것으로 예상된다. 
  
SFR 원형로 소듐-물반응압력완화계통을 FloMASTER를 이용하여 모델링하였고, 증기발생기 전열관 파손에 의한 대규모 물 누출 사고 발생 시 유체 배출에 대한 해석을 수행하였다.

증기발생기 쉘 측의 액체와 중간열전달계통 내 소듐이 모두 배출 되는데 소요되는 시간은 약 50초이고, 증기발생기 전열관 측의 급수가 모두 배출되는데 소요되는 시간은 약 2.5초로 계산되었다. 증기발생기와 중간열전달계통 내 유체가 덤프탱크로 배출되는 동안 전열관 측의 압력은 쉘 측의 압력보다 높게 유지되어 쉘 측의 소듐이 전열관 측으로 역류하는 현상은 없는 것으로 해석되었다. 따라서 SFR 원형로 소듐-물반응압력완화계통에 대해 설정된 설계요건 들은 적절한 것으로 판단된다. 본 연구의 결과는 SFR 원형로 소듐-물반응압력완화계통의 성능 평가에 대한 기초자료로 활용할 예정이다. 

 매니큐어란 손톱을 아름답게 꾸미기 위해 사용하는 화장품 및 그 행위를 뜻하며 네일바니쉬, 네일에나멜, 네일라커 라고도 불린다. 조금의 관리로 극적인 효과를 볼 수 있어 현대 여성들의 소소한 사치로 그 영향력은 점점 커지고 있다. 그러나 이런 아름다움의 대가라고 할 수 있는 부작용과 환경유해성 또한 갈수록 문제가 재조명되고 있다[2-6]. 

매니큐어는 손톱 위에 강하고 탄력 있는 피막을 형성하는 피막제  등으로 이루어져 있다[7,8].

특히 가장 많이 사용되는 피막제인 니트로셀룰로오스로 분류되어 시술자와 사용자, 그리고 
 
환경까지 위험하게 한다. 따라서 니트로셀룰로오스 함량을 줄이거나 전적으로 대체할 수 있는 대안들이 탐구되고 있다.

쉘락은 주로 인도와 태국에 서식하는 락깍지벌레의 분비물을 정제하여 얻어지는 접착성의 천연수지로, 식품 및 제약 산업에서 피막제, 수분증발차단제, 장용성 코팅제 등으로 사용되고 있다[11-13]. 또한 알코올에 용해되는 특성을 지니고 있어 에탄올, 이소프로필알코올 등과 같은 화장품 산업에서 사용가능한 용매에 가용할 수 있는 장점을 가진다. 따라서 본 연구에서는 니트로셀룰 로오스와 유해한 가용용매를 친환경 피막제인 쉘락과 저자극 용매로 대체하여 저자극 친환경 매니큐어를 개발하고자 하였다. 
   
에틸셀룰로오스은 
 
덕산약품공업에서 구입 하였다. 
  
No. 3는 0.1 M 아세트산에 PEG600 과 글리세린(2.2

w/v%), PVA1500 을 용해시켜 젤라틴 용액을 제조 하였다. 쉘락 용액 : 젤라틴 용액 = 9 : 1 비율로 혼합하며, 색소는 
 
총량의 5 w/w% 비율로 첨가하여 매니큐어를 제조하였다. 매니큐어 조성물에 첨가한 색소는 무기안료인 청색산화철을 공통적으로 사용하였다. 
  
매니큐어는 손톱에 바르기에 적당한 점도를 지니고 균일하게 발리며, 짧은 시간에 건조되어야 한다. 또한, 물에 씻기지 않고 오랫 동안 유지할 수 있는 강도를 지녀야 한다. 4가지 후보군에 대하여 매니큐어로서 적합한지 알아보기 위해 점도, 균일성, 건조시간, 내수성, 마모성에 대해 비교실험을 진행하였으며, 기존의 매니큐어의 문제점이었던 악취도 개선되었는지 평가하였다. 색조 화장품은 정해진 법규나 기준 및 시험방법 또는 명확한 평가방법이 없기 때문에 자체 평가를 실시하였다. 대조군에서 구입하여 사용하였다.

점도는 Brookfield 점도계로 측정하였다. 결과 값은 평균과 편차로 계산하며 편차 값이 작을수록 균일하게 도포되었다고 판단하였다. 건조시간은 동일한 크기의 인조손톱 10개에 매니큐어를 도포한 후, 2분 간격으로 인조손톱을 하나씩 만졌을 때 인조손톱에 지문을 남기지 않는 시간을 
 
측정하였다. 
 
내수성은 6개의 인조손톱에 매니큐어를 도포하고 건조시킨 후, 흐르는 물에 흘려보냈을 때 씻겨나가는 시간을 측정하였다. 5분 동안 매니큐어의 상태변화가 없으면 내수성이 있다고 판단하였다. 마모성은 매니큐어로써 적당한 강도를 지니는지를 비교하기 위해 마손도 시험법을 변형하여 평가하였다[14]. 각 10개의 인조손톱에 매니큐어를 도포하고 건조시킨 후, 마손도 시험기에 넣어 100회 회전시켰을 때 흠집이 난 정도를 0~5 
 
점으로 점수를 부여하여 평가하였다. 악취는 매니큐어 특유의 악취가 개선되었는지를 비교하기 위해 인조손톱에 매니큐어를 도포할 
 
때 맡아지는 악취의 정도를 평가하였다. 
  
효력 비교실험에서 가장 우수한 특성을 보여주었던 No. 4 매니큐어 조성물의 화장품 소재로써 안전성을 평가하기 위해, in vitro 시험법 중세포독성 시험으로 MTT 에서 구입하였다. B16F10 cell(한 
 
국세포주은행) 배양액을 1×10⁴cells/well씩 96-well plate에 분주하여 
  
다양한 농도의 시험물질이 첨가된 새 배지로 교체한 후 다시 24시간동안 배양하였다. 매니큐어의 색소가 결과 값 
 
Table 1. Composition of 4 types nail polish 
 
No.1 No.2 No.3 No.4

Solvent Ethanol Acetic acid, Purified Water Ethanol Acetic acid, Purified Water IPA Ethanol, Purified Water Film-forming agent Ethyl cellulose PVA 1500 PVA 1500, Chitosan Shellac, Gelatin Surfactant - PEG 600 PEG 600 -Plasticizer Glycerin Glycerin Glycerin -Colorant Oxide ultramarine blue 
 
Korean Chem. Eng. Res., Vol. 57, No. 1, February, 2019 
 
에 영향 미치는 것을 방지하기 위해 PBS로 세척하고 새 배지로 교체한 후, EZ-Cytox 시약을 10 μL/well씩 첨가하였다. 1시간 동안 
 
incubator에서 반응시킨 후, 상층액 100 uL를 취해 ELISA reader 은 아래 식으로 계산하였다.

세포생존율/Control] × 100 
  
효력 비교실험에서 가장 우수한 특성을 보여주었던 매니큐어 조성물의 안정성 평가는 적절한 제형의 온도조건에서 4주 동안 보관 하면서 점도 변화, 외관상 변화, 발림성 변화 등을 관찰하였다.

점도의 변화는 Brookfield 점도계로, S62 spindle을 이용하여 30 rpm 속도에서 30초간 측정하였다. 외관상의 변화는 용기에 담긴 매니큐어의 층분리, 침전물 유무 등을 육안으로 관찰 하였다. 발림성의 변화는 인조손톱에 도포하고 건조시킨 후 핀홀현상 유무, 색변화 등을 육안으로 관찰하였다. 모든 실험은 3번씩 반복되었으며, 평균값으로 계산되었다. 
   
피막형성제를 달리한 4가지 매니큐어 조성물의 악취와 점도 
 
에 
 
대한 실험결과는 다음과 같다. No.1 매니큐어 조성물은 악취가 개선되었고 적당한 점도를 가졌으며, 건조시간 측면에서 대조군 하였으며, 내수성도 지니고 있었다. 하지만 마손도 시험 후 흠집이 다소 관찰되어 매니큐어로서 적당한 강도를 가지지 못하므로 No. 1 조성물은 매니큐어로써 적합하지 않다고 판단하였다.

No. 2와 No. 3 매니큐어 조성물은 용매로 사용한 아세트산 특유의 악취가 심하였고, 대조군 점도가 높았다. 점도가 너무 높으면 손톱에 바르기 힘들 
 
뿐 아니라 점도를 낮추기 위해 피막형성제의 함량을 낮출 경우 피막이 형성되지 않을 가능성이 있었다. 또한 건조시간이 20분 이상 소요되었으며 물에 1분 내외로 씻겨나가 내수성이 없었다. 마손도 시험 후 흠집은 관찰되지 않았다. 따라서 No. 2와 No. 3 조성물 또한 매니큐어로써 적합하지 않았다.

마지막으로 No. 4 매니큐어 조성물은 악취가 개선되었고 점도가 다소 낮으나 점증제를 추가하여 보완할 수 있으며, 건조시간이 2분 내외로 대조군보다 우수하였다. 또한 매니큐어로서 내수성 및 적당한 강도를 지녔다. 따라서 No. 4 매니큐어 조성물이 4가지 후보군 중 가장 우수한 것으로 판단하였다. 
  
본 실험에서 시험군은 효력 비교실험에서 가장 우수한 특성을 보여주었던 No. 4 매니큐어 조성물을, 대조군으로는 시판되고 있는 매니큐어를 사용하였다. 각 시험물질을 0~1000 μg/mL의 농도로 희석하여 세포독성을 시험한 결과는 Fig. 1에 나타내었다. 대조군 과 No. 4 매니큐어 조성물 모두 농도 의존적으로 세포 
 
생존율이 감소하는 경향을 보여주었다. 그러나 대조군은 1,000 μg/mL 농도에서 대략 50%의 세포생존율을 보여준 반면에 No. 4 매니큐어 조성물은 70% 이상의 세포생존율을 보여주었다. 따라서 No. 4 매니큐어 조성물은 시판되고 있는 매니큐어보다 세포독성이 낮았다. 
  
본 실험은 효력 비교실험에서 가장 우수한 특성을 보여주었던 No. 4 매니큐어 조성물에 대해서 온도 안정성 시험을 실시하였으며, 그 결과는 Fig. 2와 Table 7, Table 8에 나타내었다. 점도에 대하여  시간의 경과에 따라 점차 점도가 감소하는 것으로 관찰되 
 
Fig. 1. Cytotocity of No. 4 nail polish. 
 
Fig. 2. Stability of No.4 nail polish. 
 
었으며 특히, 7일 이후로 급격히 점도가 감소하였다. 40 o C에서 보관한 시험군은 감소폭이 다소 완만하였다.

외관상에 대하여 층분리 및 침전물, 핀홀 등의 현상은 관찰되지 않았으나, 점도 변화와 마찬가지로 시간이 지남에 따라 색변화가 관찰되었다. 특히 고온 일수록 청색에서 황색으로의 색변화가 빠르게 나타났다. 색소로 사용한 청색산화 철은 Na 8-x [SiAlO 4 ] 6 ·[S 2 , S 3 , SO 4 , Cl] 2-x 를 일반식으로 나트륨 양이 온과 음이온, 황을 기반으로 구성되어 있으며, 칼륨 이온의 존재 하 
 
Table 7. Appearance of No.4 nail polish 
    
o C 
  
o C 
 
Table 8. Texture of No.4 nail polish 
    
o C 
  
o C 
 
에서 붉은 색으로 변화될 가능성이 높다고 밝혀져 있다. 따라서 색변화는 매니큐어 조성물에 존재하는 칼륨 이온에 의해 청색산화철의 나트륨 이온교환 반응 및 황 치환 반응의 결과로 추측된다[17-19].

또한 PEG와 같은 가소제의 부족도 낮은 안정성에 영향을 미쳤을 
 
것으로 생각된다[20,21]. 추후 보다 개선된 저자극 친환경 매니큐어를 개발하기 위해서는 색소와의 배합적합성, PEG의 종류와 함량에 따른 안정성 변화에 대한 추가적인 연구가 필요하다. 
 
  
본 연구에서는 유해성 성분을 저자극, 친환경적인 성분으로 대체 하여 4종의 매니큐어를 제조하고, 매니큐어로서 효력 비교실험과 안전성 및 안정성 시험을 진행하여 색조화장품으로서 개발 가능성을 탐색하였다. 효력비교실험에서 쉘락/젤라틴 매니큐어 조성물 보다 독성이 낮았다. 4주간 온도 안정성 시험에서 저온에서는 색상의 변화가 없 
 
었으나, 상온과 고온에서 외관상변화 및 점도변화가 관찰되어 상업 화를 위해서 추후 제형의 개선이 필요한 것으로 생각된다.  
대기 오염과 온실 가스 배출 문제뿐만 아니라 지구의 에너지 자원의 고갈이 가속화됨에 따라 배터리 기술 발전에 많은 관심이 있다. 리튬 이온 배터리, 슈퍼 커패시터 및 이들 하이브리드를 포함한 다양한 에너지 저장 장치가 에너지를 보존하고 환경 친화적인 에너지원으로 개발되었다. 리튬 이온 배터리 및 대규모 백업 전원 공급 장치에 널리 사용된다[1,2]. 
 
그러나 최근 전자기기의 사용 시간의 절대적인 증가로 인해 충·방전 주기가 짧아지고 있어 고용량, 고출력, 긴 사이클 수명을 가진 이차 전지의 개발에 대한 수요가 증가하고 있다.

흑연은 현재 상용화되어 사용되고 있는 리튬 이온 배터리의 음극 활물질로 저렴한 비용, 구조적 안정성, 리튬 금속에 가까운 낮은 작동 전위 등으로 인하여 우수한 출력특성을 보인다. 그러나 복잡한 고체 전해질 계면 형성 및 부피 팽창으로 인한 문제가 발생하고 있다. 최근 몇 년 동안의 연구에 따르면 일반적으로 SEI 층은 첫 번째 충전 시 흑연 음극에 형성된다고 볼 수있으며 주로 표면적, 입자 크기 및 형상뿐만 아니라 다공성과 같은 전극 표면 특성에 의해 결정된다고 보고되어 왔다. 리튬 이온화된 탄소 전극, 전해질 및 바인더 사이의 물리적인 장벽을 나타내는 SEI 층은 비가역적인 전하 손실을 초래할 뿐만 아니라 리튬 이온 셀의 
 
장기 사이클 안정성에도 영향을 미친다고 생각된다. 또한 흑연은층 구조를 가지고 있어 층간 간격은 0.34 nm이며 전기 화학적 반응 동안 리튬 이온을 수용하기 위하여 0.37 nm까지 약 10% 부피 팽창 한다. 이러한 부피 팽창은 장시간의 충·방전에 의한 흑연 음극재의 용량 손실의 원인이 되어 이를 해결하기 위한 광범위한 연구가 진행 되고 있다. 그 중 흑연에 대한 탄소 코팅은 균일한 SEI 층 형성 및부피 팽창을 막아주는 역할을 하며 리튬 이온 배터리에서 충·방전 성능을 향상시키는데 효과적이라고 보고되었다.

코크스, 석탄계 피치 및 석유계 피치 등이 코팅재로서 사용될 수있으며 탄소 소재 중 코크스의 경우, 흑연의 이론 용량보다 높은 용량을 얻을 수 있을 뿐만 아니라, 작은 결정 크기 및 코크스의 넓은층 거리에 의해 리튬 이온이 빠르게 확산되기 때문에 급속 충·방전이 가능하다고 연구되었다. 피치를 사용하여 코팅한 경우에는 표면적이 감소하기 때문에 피치로 추출된 탄소로 코팅된 흑연은 더 적은 비가역성 용량과 비교적 큰 쿨롱 효율을 보인다고 알려졌다[10].

탄소 코팅 방법으로는 용매 사용 유무에 따라 건식, 습식 방법이 있으며 건식에는 대표적으로 CVD , Rotary Mixer를 이용한 방법이 있다. 습식 방법은 n-hexane, toluene, THF 등의 용매가 주로 사용되며 각각 용매에 대한 피치의 용해성/불용성 성분을 이용하여 흑연을 코팅하는 방법이다[11].

본 연구에서는 리튬 이온 배터리의 음극재 용량 및 안정성을 높이기 위하여 석유계 피치로 코팅된 인조 흑연을 제조하였다. 무정형의 탄소 코팅 전구체로 석유계 피치를 사용하였으며, 습식 방법으로 주로 사용되는 용매인 n-hexane, toluene, THF, quinoline 등의 다양한 용매를 이용하여 인조 흑연 표면에 코팅하였다. 코팅재로 사용된 석유계 피치를 용해시킨 용매의 종류에 따라 합성된 복합소재의 물리적 성능은, 주사 전자 현미경 전해액과 PVdF 바인더를 사용하여 전지를 제조한 후, 초기 충·방전, 사이클, 순환전압전류, 임피던스 테스트를 통해 용매의 종류에 따라 코팅된 인조흑연 음극재의 전기화학적 성능을 조사하였다. 
 
Fig. 1. Manufacturing procedures of the artificial graphite coated with petroleum pitch using solvent. 
   
본 연구에서는 음극재로서 석유계 피치로 코팅된 인조 흑연의 전기화학적 성능을 테스트 하였으며, 사용된 용매와 조성에 따라 특성을 조사하였다. 구형 인조 흑연를 사용하였다. 
  
석유계 피치를 각 각의 n-hexane, toluene, THF, quinoline 용매에 Ultrasonic cleaner를 이용하여 10분 동안 분산 및 용해시켰 
 
다. 피치가 용해된 용액에 인조 흑연을 첨가한 후 또 다시 
 
Ultrasonic cleaner를 이용하여 30분 동안 균일하게 분산시켰다. Hot plate Stirrer를 이용하여 24시간 150 rpm으로 교반한 후 80 o C에서 
 
증발시켜 고체 혼합물 전구체를 제조하였다. 제조된 소재는 아르곤 가스 200 cc/min의 분위기 하에서 800 o C에서 30분 동안, 1000 o C에서 10분 동안 두 단계의 소성 단계를 거쳐 코팅된 인조 흑연을 만들 었다. Fig. 1에서는 리튬이차전지 음극재로서 석유계 피치로 코팅된 인조흑연의 제조 공정을 도식화하여 나타내었다. 
  
석유계 피치로 코팅된 인조 흑연의 전기화학적 특성을 조사하기 위하여 전극은 활물질, 도전재을 사용하여 측정하였다.
   
리튬이온전지의 음극재로서 석유계 피치로 코팅된 인조 흑연의 입자 형태 및 표면 변화를 확인하기 위하여 분석한 SEM 사진을 
 
Fig. 2에 나타내었다. Fig. 2는 quinoline을 용매로 이용하여 용해된 피치를 인조 흑연 표면에 코팅된 SEM 사진이다. 코팅 층은 인조 흑연 입자의 구형 형태를 유지시키면서 입자 표면의 변화가 크 
 
Fig. 2. SEM images of  quinoline as solvent. 
 
게 나타나지 않음을 알 수 있었다[12]. 코팅되지 않은 인조 흑연의 표면과 비교하여 피치로 코팅된 인조 흑연은 더욱 구형의 형태를 띄었으며, 상대적으로 매끄러운 표면을 나타내었다. 이는 탄소질의 준결정상 코팅 층이 인조 흑연 표면의 불완전성을 보완하였기 때문이 라고 생각된다[13].

인조 흑연에 코팅된 석유계 피치의 두께를 조사하기 위하여, TEM 사진을 Fig. 3에 나타내었으며, 는 각각 n-hexane, toluene, THF, quinoline 용매를 사용하였다. n-hexane을 용매로 사용하여 피치를 코팅한 인조 흑연에는 200 nm의 코팅 층이 형성됨을 알 수 있었으며 toluene을 사용하였을 경우 500 nm, THF을 사용하였을 경우 150 nm, quinoline을 사용하였을 경우 300 nm의 두께를 확인하 였다. THF을 이용하여 인조 흑연 표면에 코팅한 경우 가장 매끄럽 
 
고 균일한 코팅 층을 확인하였다. Yoshio 등[14]의 연구에서 코팅에 사용된 탄소의 양과 코팅된 탄소 층의 상관관계에서와 같이 10 wt%의 피치로 코팅된 코팅 층은 약 500 nm 이하의 코팅 층을 나타내었다.

Han 등[15]의 연구에서는 석탄계 피치의 hexane soluble  성분은 고분자량의 피치는 거의 포함하지 않는다고 보고하였으며, 흑연/ 피치 복합체의 탄화 과정에서 결함을 일으킬 수 있다고 연구되었다.

Chen 등[16]의 연구에서는 toluene soluble  성분은 비교적 고분자량 및 높은 연화점을 갖는 피치가 흑연 표면에 균일한 비결정성 탄소를 코팅시킬 수 있다고 생각된다. 
  
Fig. 4에는 n-hexane, toluene, THF, quinoline 등의 다양한 용매로 각각 용매 처리된 피치를 이용하여 인조 흑연 표면에 석유계 피치를 코팅한 음극소재의 초기 충·방전 특성을 나타내었다. Fig. 4에서 보였듯이 첫 번째 사이클에서 초기 비가역 용량은 n-hexane을 용매로 사용하였을 때 46 mAh/g, toluene을 사용하였을 때 54 mAh/g, THF을 사용하였을 때 51 mAh/g, quinoline을 사용하였을 때 57 mAh/g으로 THF을 사용하였을 때 가장 낮은 비가역용량을 확인하였다. 탄소로 코팅된 흑연은 코팅되지 않은 원래의 흑연보다 첫 번째 충·방전 사이클에 대한 비가역 용량이 감소하는 경향을 보였다[17]. Kim 등 
 
Fig. 4. Charge/discharge curves of artificial graphite coated with petroleum pitch using  quinoline as solvent during the first cycle. 
 
Fig. 3. TEM images of artificial graphite coated with petroleum pitch using  quinoline as solvent. 
 
[11]의 연구 결과에서는 피치의 성분 중 저분자량이 많을 경우 용매를 hexane을 사용하여 처리된 피치가 초기 비가역용량에서 좋은 결과를 나타내었으나 toluene 및 NMP의 용매로 처리되었을 때는 일관된 경향성이 나타나지 않는 결과를 제시하였다. 이들의 결과에 따르면 용매로 처리된 피치의 성분뿐만 아니라 La 및 탄소 도메인의 결함으로 인해 초기 비가역용량이 영향을 받을 수 있다고 보고하였다. 본연구 결과에서도 Kim 등이 제시한 결과와 유사하게 n-hexane으로 처리된 피치가 가장 좋은 비가역용량을 나타내었으며, THF 용매로 처리된 피치는 toluene, quinoline으로 처리된 피치에 비해 낮은 비가 역용량을 나타냄을 알 수 있었다. 이는 코팅되지 않은 인조 흑연의 표면에 THF 용매를 이용하여 피치를 코팅한 경우, SEM 및 TEM 사진에서도 확인하였듯이 다른 용매와 비교하여 상대적으로 매끄러운 표면을 나타내어 초기 SEI 층 형성 시 긍정적인 영향을 끼쳐 실험 결과로부터 비가역적인 용량 손실이 감소함을 확인하였다.

용매에 따라 석유계 피치로 코팅된 인조 흑연의 충·방전 사이클 테스트는 Fig. 5에 제시하였다. n-hexane을 용매로 사용하였을 때 첫번째 사이클에서의 용량은 325 mAh/g를 나타내었으며 98%의 쿨롱 효율을 나타내었다. toluene을 사용하였을 때에는 첫 번째 사이클에 서의 용량은 371 mAh/g, 쿨롱 효율은 99%를 보였으며 THF을 이용 하였을 때에는 첫 번째 사이클에서 용량은 360 mAh/g과 99%의 쿨롱 효율이었다. quinoline을 용매로 사용하였을 경우에 첫 번째 사이클에서의 용량은 343 mAh/g, 98%의 쿨롱 효율을 보였으며 n-hexane, quinoline, THF, toluene 순으로 용량이 증가하는 경향을 나타내었다. 
 
Fig. 5. Cycle performances of artificial graphite coated with petroleum pitch using solvent. 
 
피치가 아닌 PVA, PVC 등의 탄소소재로 흑연 표면에 코팅한 경우첫 번째 사이클에서 355 mAh/g의 용량을 나타내는 것과 비교하였을때 THF 및 toluene을 사용하였을 때는 더 우수한 결과를 확인하였 다[18].

Fig. 6은 1.0 M LiPF 6  전해액에서 전극 계면 전기 화학 반응성을 조사하기 위해 석유계 피치로 코팅된 인조 흑연 
 
Fig. 6. Cyclic voltammograms of artificial graphite coated with petroleum pitch using  quinoline as solvent. 
  
끄러운 표면을 나타내어 초기 SEI 층 형성 시 긍정적인 영향을 끼쳐 
 
실험 결과로부터 비가역적인 용량 손실을 막아주었다. 또한 51 mAh/g의 낮은 초기비가역용량과 360 mAh/g의 높은 방전용량을 나타내었으며 용매들 중에서 가장 좋은 임피던스 테스트 결과와 99%의 높은 쿨롱 효율의 우수한 전기화학적 특성을 보여주었다. 
 
Fig. 7. Nyquist plots of artificial graphite coated with petroleum pitch using  quinoline as solvent. 
 
음극소재로 제조한 코인셀을 0.1 mV/s의 scan rate로 5 사이클 동안 순환 전압 전류 실험을 실시하였다. 전해 질이 분해되어 흑연 표면에 SEI 층이 생성되기 시작하는 전위는 약 1.7~0.5 V 영역이고 0.0 V까지 지속적으로 생성된다. 첫 번째 사이 클에서 0.6~0.8 V 사이에 나타난 피크는 두 번째 사이클 및 그 이후 사이클들에서는 이 피크가 관찰되지 않았다. 이는 SEI 층 형성으로 인한 환원피크가 나타나고 있으나 리튬 이온의 삽입·추출의 가역성이 크게 개선되었음을 알 수 있다[19]. 리튬 이온은 1.2 V에서 저결정 탄소에 흡착되어 흑연 0.2 V 부근에서 Graphite의 층 사이에 리튬이 
 
삽입 및 추출이 이루어진 것으로 예측된다[20,21]. 
 
제조된 리튬이차전지 단위 셀의 저항 특성을 보여주는 임피던스 실험 분석 결과는 Fig. 7에 나타내었다. 임피던스 실험에서 전극의 메커니즘은 높은 주파수 영역에 있는 반원은 표면층을 통과해 이동하는 리튬 이온의 저항, 그 후 탄소 내로의 삽입은 표면층-흑연 계면을 통한 전하전달 과정에서의 저항, 흑연으로의 확산에 의한 저항, 마지막으로 리튬은 다양한 삽입 및 추출 단계들 사이의 상전 이를 통해 벌크 내에 축적에 해당된다[22]. 다양한 용매를 이용하여 피치의 용해성 성분을 인조 흑연 표면에 코팅한 음극 소재의 저항 측정 결과, n-hexane, quinoline, toluene, THF 순으로 사용하였을 때저항이 감소함을 확인하였으며 이는 고분자량을 갖는 피치로 코팅된 흑연은 전극의 접촉 및 내부 저항이 감소함을 의미하며 무정형 탄소 코팅 흑연이 전도성에 긍정적인 영향을 미친다고 생각된다[15]. 
  
본 연구에서는 리튬이차전지 음극소재로 용량 및 안정성을 개선 하기 위하여 석유계 피치로 코팅된 인조 흑연의 전기화학적 특성을 조사하였다. 습식 방법을 이용하여 n-hexane, toluene, THF와 quinoline 의 다양한 용매로 각각 용매에 대한 피치를 처리하여 인조 흑연 표면에 코팅하였다. 코팅되지 않은 인조 흑연의 표면과 비교하여 피치로 코팅된 인조 흑연은 더욱 구형의 형태를 보였으며, 다른 용매와 비교 하면 THF을 이용하여 코팅한 경우 표면 특성이 개선되어 비가역용 량이 감소되는 결과를 나타내었다. THF을 사용하여 코팅한 경우 
   
국내·외 산업이 발전함에 따라 유해화학물질의 사용이 급속도로 증가하고 있고, 그에 따른 화학 사고와 피해 역시 증가하고 있다.

이를 순간 전량 방출 또는 catastrophic failure라고 하며, 사고 발생 빈도는 매우 낮지만 사고가 발생했을 때 사람이나 주변 환경에 심각한 피해를 줄 수 있다. 전 세계적으로 1919년부터 2004년까지 단일 저장시설의 순간 전량 방출 사고가 64건 발생하였고, 그중 20%는 인접한 설비의 연쇄적 고장을 유발하였다.

대부분의 화학물질 저장시설 주변에는 누출이나 확산으로 인한 피해를 줄이기 위해 방류벽을 설치하고 있다. 그 용량은 법령마다 차이가 있지만 보통 저장시설 용량의 110% 이상을 기준으로 하고 있으며, 누출된 화학물질이 방류벽 바깥영역으로 나가지 못하게 막는 역할을 한다. 하지만 저장시설의 catastrophic failure가 발생하는 경우 누출되는 물질의 관성 때문에 방류벽 외부로 유출되어 더 큰 피해를 유발할 수있는데, 이러한 현상을 월파현상 혹은 overtopping이라 한다[2,3].

우리나라에서는 2013년 7월, 울산의 한 현장에서 물탱크가 폭발 하여 사망자 3명을 포함해 근로자 15명이 다치는 사고가 발생한 사례가 있다[19]. 해외에서는 미국과 그리스, 리투아니아에서 발생한 사례가 있고, 미국 펜실베니아 지역에서 500,000 Gallon의 경유가 Monongahela 강 유역으로 유출되면서 주변 환경에 심각한 피해를준 사례가 있다.

전량 방출 사고는 공정 내의 사고로 인해 발생하지만, 화학 설비를 대상으로 하는 테러로 인해 발생할 수도 있다. 미국 석유화학협회  역시 테러한 의한 잠재적 사고의 심각도는 최악의 사고 시나리오를 토대로 접근해야 한다고 언급하고 있다[18].

해외에서는 방류벽과 저장시설의 조건에 따라 사고 발생 시 방류벽 외부로 넘어가는 물질의 양의 Atherton등 에 의해 작성된 HSE research report 333에 방류벽의 용량과 저장탱크의 형상에 따른 overtopping fraction에 관한 연구 결과가 수록되어 있으며, Texas A&M University의 Bin Zhang 등의 연구에 서는 실험실과 실제 필드 테스트 그리고 부분적인 CFD 2D 시뮬레이 션을 통해 LNG의 탱크 형상과 방류벽의 형태별 overtopping fraction 에 관해 연구하였다[2,5].

본 연구에서는 선행연구를 바탕으로 국내 규정에 맞는 방류벽의 설계 조건별 overtopping fraction을 별도의 실험 없이 전산유체역학 프로그램 ANSYS Fluent 18.0을 이용하여 3D 시뮬레이션을 통해 확인하였다. 이를 통해 순간 전량 방출의 피해를 고려한 방류벽의 설계 방향을 제시하고, 앞으로 발생할 수 있는 사고에 대한 저감 대책을 도출하였다. 
  
전산유체역학은 Potential 방정식부터 Navier-Stokes 방정식에 이르기까지 유동을 지배하는 여러 종류의 편미분 방정식을 전산 기법을 동원하여 대수 방정식으로 변환하여 해를 구함으로써 유체의 유동을 해석하는 학문이다.

전산유체역학은 실험적 방법과는 달리 축소된 모형에 의존할 필요가 없으므로, 시간과 경비가 절약되고 컴퓨터 성능에 의존하는 학문이기 때문에 컴퓨터의 성능이 발달할수록 더욱더 정확하고 빠른 결과를 보여줄 수 있는 잠재력이 큰 학문이다.

유체유동의 지배방정식은 유체의 질량은 보존된다는 질량 보존의 법칙, 운동량의 변화율은 유체에 가해지는 힘들의 합과 같다는 뉴턴의 제2 법칙, 에너지의 변화율은 유체입자에 부여되는 열전달률과 일률의 합과 같다는 열역학 제1 법칙과 등의 물리학적 보존법칙을 수학적으로 표현한 것이다.

CFD 코드는 유체유동의 문제를 풀기 위한 수치 알고리즘에 기초 하여 만들어진다. Fluent를 비롯하여 CFX, Flame Acceleration Simulator  등 다양한 상용 CFD 소프트웨어들이 있으며 저마다 장단점을 가지고 있다. 본연구에서는 화학물질의 대기 확산 및 사고 영향 평가에 주로 사용 하는 Fluent 18.0을 이용하여 해석을 진행하였다.

Fluent는 비압축성, 압축성 및 비압축성 유동을 포함한 전체 흐름 영역을 분석할 수 있는 유체 유동 해석 프로그램이다. 또한, 층류, 난류, 열전달, 화학 반응 및 다상 유동 문제와 같은 다양한 물리적, 화학적 현상을 분석할 수 있다. 따라서 공정 설계 및 제품 설계와 같은 흐름 분석의 모든 분야에서 신뢰성이 높아 사용되고 있다.

일반적으로 CFD 해석은 전처리 과정으로 이루어진다. 전처리 과정은 해석 하고자 하는 영역을 기하학적으로 표현하고 격자를 생성하는 과정 이다. 해석 과정은 CFD 문제를 정의하고 적합한 모델 및 물성, 경계조건을 설정하여 방정식의 해를 구하는 단계이다. 후처리 과정에 서는 해석한 결과를 분석하고 효과적으로 결과를 표현하는 단계이 다. 이번 연구에서는 이러한 과정을 따라 방류벽의 overtopping fraction을 3D 시뮬레이션을 통해 해석하였고, 본 연구에 앞서 결과의 신뢰성을 검증하기 위해 실제 실험과 시뮬레이션 결과를 비교하는 CFD validation을 수행하였다. 
  
방류벽이란 유해화학물질 저장시설 주변에 설치하여 액상 물질이 누출되어 확산하는 것을 방지하는 피해저감장치 중 하나이다.

국내 법령 중에서 화학물질을 관리하는 주요 법률에는 화학물질관 리법, 산업안전보건법, 위험물안전관리법, 고압가스안전관리법 등이 있다. Table 1은 국내 화학물질 관련 법령에서 정하고 있는 방류 벽에 대한 취급시설 기준이다. 그중에서 화학물질관리법 유해화 학물질 취급시설 설치 및 관리 기준에서 명시하고 있는 방류벽 설계 지침을 참조하여 조건을 설정하였다.

저장탱크는 수직 실린더 형태로써 지름 3.99 m, 높이 8 m를 적용하여 설비의 용량을 100 m 3 로 설정하였고, 물질의 저장량은 사고 상황을 고려하여 100% 채워져 있는 상태로 가정하였다. 방류벽의 용량은 방류벽 전체 용량에서 방류벽 내 탱크 및 구조물의 용량을  
제외한 부피로써 화학물질관리법의 최소 기준인 탱크 용량의 110%인 110 m 3 로 설정하였다. 방류벽 형태는 원형과 정사각형 형태로 설정하였고, 방류벽의 최소 높이 0.5 m부터 최대 높이 3 m까지 0.5 m의 간격으로 총 12가지 종류의 방류벽에 대해 시뮬레이션을 진행하였다. 방류벽의 형태별 세부 사항은 Table 2, Table 3, Fig. 2에 정리하였다. 
  
기상 조건으로 장외영향평가에서 사용하는 대기 온도 25 o C 습도 50%를 적용하였고, 풍속은 낮과 밤을 구분하여 비교하였다. 낮의 
 
경우 풍속 3 m/s, 대기안정도 D Class를 적용하였고, 밤의 경우 풍속 1.5 m/s, 대기안정도 F Class를 적용하였다[10]. 주변 지형에 따른 surface roughness는 processing plant 및 EPA urban cases에 적용 하는 1 m를 설정하였다[11].

물질은 실제 실험과 시뮬레이션 결과를 비교했던 물과 함께 톨루 엔을 추가하였다. 톨루엔은 벤젠과 더불어 대표적인 VOCs로 극히 미량으로도 악취를 발생시키고, 실내 재실자의 호흡으로 흡입되며, 피부, 눈 등을 자극하고 피부와 접촉되면 탈지 작용을 일으키기도 한다. 또한, 두통, 현기증, 피로 등을 일으키고, 고농도에 노출될 때는 마비상태에 빠지게 하여 사망에 이르게 하기도 한다고 보고되어 있다[12].

물과 톨루엔에 대표적인 물성의 차이는 밀도와 표면장력이다. 물의 경우 25 o C에서 밀도는 998.2 kg/m 3 , 표면장력은 0.078 N/m이고, 
 
톨루엔의 밀도는 866 kg/m 3 , 표면장력은 0.028 N/m이다. 액체의 
 
유동이라는 관점에서 밀도와 표면장력의 차이를 가지고 있는 2가지 물질에 대해서 낮과 밤 기상 조건과 각각의 방류벽 조건을 적용 하여 총 48가지의 사례에 대한 전산 유체해석을 진행하였다. 
   
Texas A&M University의 Bin Zhang 등의 연구에서 현상을 구현하기 위해 Fig. 3과 같은 장비를 설치하였다. 실험에서는 탱크와 주위를 둘러싸는 방류벽을 설치하고 물, LNG, 액체질소를 채워 넣은 다음 탱크 외벽을 순간적으로 들어 올려 catastrophic failure를 구현하였다. 탱크 외벽을 순간적으로 들어 올리게 되면 내부에 있던 물질 역시 순간적으로 바깥으로 이동하면서 방류벽과 충돌하게 되고, 일부는 방류벽을 타고 넘어 바깥으로 빠져나가게 된다.

실험은 실험실 내부에 소규모로 진행한 테스트와 외부에서 대규 모로 설치하여 진행한 필드 테스트, 2가지로 진행되었다. 실험실 테스트에서는 3가지 물질에 대해 탱크의 지름, 방류벽의 지름, 방류벽의 높이, 방류벽의 형태, 방류벽의 재질을 변수로 하여 실험을 진행 
 
하였고, 대규모 테스트에서는 3가지 물질에 대해 방류벽의 높이만을 변수로 두고 실험을 진행하였다.

실험 결과를 방류벽의 용량 대비 저장시설에 채워진 물질의 용량 을 조건별로 구하여 관계식으로 표현하 였다. 실험 결과 같은 용량일 때 원형의 방류벽보다 사각의 방류벽 에서 overtopping fraction이 큰 것으로 나타났고, 방류벽의 재질은큰 영향을 주지 않았다. 또한, 실험실 테스트와 필드 테스트의 결과가 큰 차이를 보이지 않았다. 위 결과를 바탕으로 14개의 실험실 테스트 중에서 물을 이용하여 저장탱크의 지름 0.1 m, 원형 방류벽의 지름 0.15 m, 방류벽의 높이 0.022 m의 조건으로 진행한 테스트를 선정하여 CFD 시뮬레이션 결과와 비교를 진행하였다. 
  
본 연구에서는 실제 크기의 저장시설과 대기조건에 따른 변화를 
확인하기 위해 가로 75 m, 세로 50 m, 높이 15 m의 해석 영역을 정의하였고, 그 중심에 각 Type 별 설비를 배치하였다. Fig. 6와 같이 바람이 들어오고 나가는 영역에 각각 velocity inlet과 pressure outlet 경계조건을 설정하였고, 옆면과 윗부분은 symmetry 경계조 건, 방류벽과 지면은 wall 경계조건, 탱크 부분은 interior 조건을 각각 설정하였다. 
 
이번 연구에서는 ANSYS에서 제공하는 meshing 프로그램과 Fluent를 이용하여 다면체 격자를 적용하였다. 다 
 
면체 격자란 유동 영역을 다면체로 나누어 생성된 격자를 말한다.

다면체 격자는 기존의 사면체 격자에 비해 해석 시간을 단축할 수 있고, 동등 이상의 정확성을 가지고 있으면서도 어렵지 않게 생성할 수 있어 격자 생성 시간 역시 단축할 수 있는 장점이 있다[13]. 실험과의 비교· 검증 시뮬레이션에서는 약 450,000개의 다면체 격자를 생성하였고, 설정한 저장시설에 대한 사례연구에서는 약 350,000개의 다면체 
 
격자를 생성하여 해석을 수행하였다. 
 
대기 중의 액체의 시간의 따른 유동 흐름을 모사하기 위해 비정 상상태 난류 모델과 다상 유동 모델을 사용하였다. 3D 시뮬레이션의 비압축성 유동의 흐름의 지배방정식은 식 과 같다. 
 
 
 
여기서 로 는 성분 속도의 평균, 는 성분 변동 속도이다와 같이 표현할 수 있다. 
 
 
 
여기서 μ t 는 높은 레이놀즈수의 흐름을 무차원 분석을 통해 추론할수 있는 난류점성계수이다. 난류 에너지 발생률과 소산율이 거의 평형 상태라고 가정하면, μ t 는 식 과 같이 표현할 수 있다. 
 
μ t = f μ C μ 
 
ρ  
 
여기서 f μ 
 
는 난류 모델에 의해 결정되는 계수이다. K와 ε는 각각 난류 운동 에너지와 난류 에너지 소산율이며 k-ε 모델에 의해 결정될수 있다. 난류 유동에서 일반적으로 사용하는 standard k-ε 모델을 보완한 realizable k-ε 모델을 시뮬레이션에 적용하였으며, SemiImplicit Method for Pressure-Linked Equation  알고리즘을 사용하여 해석을 진행하였다[14,15].

다상 유동 해석은 Volume Of Fluid  모델을 사용하였다.

VOF 모델은 고정된 격자에 적용되는 표면 추적 기술로써 유체 간경계의 위치가 중요한 두 개 이상의 비 혼합 유체에 맞게 설계되었 다. 시간의 변화를 고려하기 위해 비정상상태 해석을 적용하였고 실험과의 비교·검증 시뮬레이션에서는 초기 상태로부터 2초간, 설정한 저장시설에 대한 사례연구에서는 10초간 액체의 유동 변화를 파악하였다. 
   
실제 실험에서는 일정한 크기의 방류벽과 탱크를 설치하고 탱크내 수위를 변화시켜 방류벽 용량 대비 탱크의 채워진 용량을 측정하여, 
 
Fig. 8. Comparison between the result of the actual experiment and those of the simulations. 
 
초기 물질의 양 대비 방류벽 바깥으로 빠져나간 물질의 비율 을 산정하였다.

실제 실험의 결과를 바탕으로 filling ratio 20%, 40%, 60%, 80%, 100%의 overtopping fraction을 비교해 본 결과 Table 4 및 Fig. 8과 
 
같이 전 구간에서 20% 내의 차이를 보였다. 탱크 내의 물질의 양이 방류벽의 용량과 같을 때 가장 많은 양의 물질이 빠져나갔고, 실제 실험에서 overtopping fraction은 46.98%, CFD 시뮬레이션에서는 47.10%로써 약 0.12% 차이가 났다. 물질의 채워진 양이 줄어들수록 빠져나가는 비율 역시 줄어들었으며 Filling Ratio가 20%일 때는 약 1%만이 방류벽 바깥으로 빠져나갔다.

Fig. 9는 방출이 시작된 직후부터 2 초까지 방류벽 영역 내의 시간에 따른 물질의 질량을 보여주고 있다. 물질의 방출이 시작된 후약 0.15~0.2 초 사이에 방류벽 바깥으로 빠져나가기 시작하고 중간에 일정량의 물질이 되돌아오는 경향을 보였다. 그 이후 0.85~0.9 초 사이 다시 한 번 주변 너울에 의해 소량의 물질이 빠져나갔으며, 초기 방출부터 0.5 초 사이에 가장 많은 물질이 방류벽 바깥으로 빠져나갔으며, 1 초 내에 overtopping 현상이 종결되었다. 
  
화학물질관리법의 방류벽 시행규칙을 만족하는 설계 조건에서 물질을 전량 방출시켰을 때 overtopping fraction의 결과를 Table 5과 Fig. 11에 정리하였다. 방류벽의 용량을 저장시설 용량의 110%로 
고정한 상태에서 방류벽의 높이가 높아지고 설비와의 거리가 가까 워짐에 따라 overtopping fraction은 기상조건이나 방류벽의 형태, 물질 종류의 상관 없이 감소하는 경향을 보였다.

 원형의 방류벽에서 기상조건에 의한 overtopping fraction은 1.5/F 조건보다 3/D 조건에서 높았다. 하지만 그 차이는 약 1~4% 정도로  
방류벽의 높이 및 설비와의 거리에 대한 영향에 비하면 크지 않았 다. 반면에 사각형의 방류벽에서 기상조건에 의한 overtopping fraction의 경향성은 특별히 보이지 않았다. Type 1, 5, 6에서는 1.5/F 조건 대비 3/D 조건에서 빠져나간 물질의 양이 많았지만, Type 2, 3에서는 그 반대의 경향을 보였으며, Type 4에서는 풍속에 따른 overtopping fraction의 차이가 없었기 때문이다. 

대기가 안정한 1.5/F 조건에서 방류벽의 형상에 따른 overtopping fraction은 Type 4를 제외하고 원형보다 사각형의 방류벽에서 더 큰경향을 보였다. 반면에 상대적으로 대기가 불안정한 3/D 조건에서는 
 
Type 1과 Type 6을 제외하고 원형의 방류벽에서 overtopping fraction 
 
이 더 큰 경향을 보였다. 하지만 이 역시도 최대 7% 정도로 방류벽의 높이 및 설비와의 거리에 대한 영향에 비하면 크지 않았다.

물질에 관한 결과의 차이는 거의 나타나지 않았다. 전체 24개의 조건 중 4개 시나리오에서 미세한 차이를 보였을 뿐 나머지 시나리 오에서 결과의 차이는 발생하지 않았다. 이는 약 5초 이내에 이루 어지는 순간 전량 방출 시나리오에서 밀도와 표면장력의 영향은 크지 않다는 사실을 보여준다. 
  
본 연구에서는 전산유체역학을 이용하여 형태 및 조건별로 다양한 가상의 저장시설을 설정하여 국내 규정을 만족하는 방류벽을 설치하고, catastrophic failure에 의한 overtopping의 효과를 확인해본 결과 다음과 같았다. 
 
 방류벽의 용량을 화학물질관리법의 최소 기준인 저장시설 용량의 110%로 설정한 상태에서 catastrophic failure에 의한 overtopping fraction은 방류벽이 높아지고 설비와의 거리가 짧아짐에 따라 줄어 드는 경향을 보였다. 
 
 방류벽의 높이가 0.5 m에서 1 m로 높아졌을 때 overtopping fraction은 12~19%까지 감소하였으며, 1 m에서 1.5 m로 높아졌을 
 
경우 11~16%까지 감소하였다. 그 이후, 높이가 1.5 m 이상인 방류 벽에서 높이를 0.5 m 상승시켰을 때 overtopping fraction의 감소는 10% 이하를 보였다.

 기상조건 및 방류벽의 형상에 따라 catastrophic failure에 의한 overtopping fraction은 조건별로 차이가 있었지만 10%를 넘지 않았다. 이는 방류벽의 높이 및 설비와의 거리에 대한 영향에 비하면 크지 않았다. 
 
 Catastrophic failure에 의한 물과 톨루엔에 overtopping fraction 
 
의 차이는 거의 발생하지 않았다. 이는 물질이 순간적으로 방출되는 경우 밀도와 표면장력에 의한 영향이 크지 않다는 사실을 보여준다.

방류벽의 높이가 높아지고 설비와의 거리가 가까워짐에 따라 
 
catastrophic failure에 의한 overtopping의 효과가 줄어들지만, 높이 
 
증가에 따른 overtopping의 감소율 역시 줄어들기 때문에 이를 고려한 방류벽의 설계가 필요하다. 이번 연구에서 설정한 저장시설의 경우 1.5 m 이하의 높이에서 overtopping의 감소 효과가 우수했다. 또한, 2 m 이상의 방류벽을 설치할 경우 관리적 측면 및 추락/화재 등의 다른 사고의 예방 측면에서 좋지 않을 수 있기 때문에 본 연구에서는 
 
overtopping을 고려한 방류벽의 적정 높이를 1~1.5 m로 권장한다. 
 
하지만 이를 만족하지 못하는 기존 저장시설의 방류벽의 경우 단순히 높이를 올려 catastrophic failure에 대비할 수 있지만, 윗부분 
 
을 안쪽으로 기울여서 보강한 deflector plate를 설치하는 방법 역시 고려 할 수 있다[16]. 이번 연구를 통해 신규 저장설비의 설계에 있어 발생할 수 있는 사고에 대비할 수 있는 계획 수립에 도움이 될 것으로 
 
판단되며, 테러와 같은 의도적 인적 재난으로 인한 catastrophic failure의 사고영향 범위 저감에도 의미 있게 사용할 수 있을 것으로 
 
판단된다. 
  
미세규모와 같은 생체분자의 고정화가 용이하다[4,5]. 일반 
 
† To whom correspondence should be addressed.

E-mail: rhadum@cnu.ac.kr 
 
‡ 이 논문은 충남대학교 이용택 교수님의 정년을 기념하여 투고되었습니다. 

 
적으로 PEGDA 입자는 오일과 수용액으로 이루어진 2상의 현탁액 시키고 중합 하여 제조한다[6, 7] 상기 방법들은 쉽고 간편하게 PEGDA 입자를 생성할 수 있으나 입자의 크기를 제어하기 어렵고 입자가 다분산성의 특성을 갖는 한계점이 있다. PEGDA 입자의 약물전달체나 세포 캡슐화 등의 생의학적 분야로의 응용을 위해서는 입자의 크기가 균일하여 함입되는 약물이나 세포의 양을 정교하게 제어할 수있어야 한다. 이런 요구를 만족시키기 위해서 미세유체 시스템이 도입되고 있다.

미세유체 시스템의 내부를 흐르는 유체는 낮은 레이놀드 수를 갖으며 층류형태로 흐르기 때문에 비혼화성 유체들의 정교한 제어가 가능하다[9-11]. 대표적인 미세유체 시스템은 실리콘 계열의 고분 

자인 polydimethylsiloxane  기반의 미세유체 시스템이 새롭게 각광받고 있다[28-30]. 주사기 바늘 기반의 미세 유체 시스템은 다양한 규격을 갖는 의료용 주사 바늘, 튜브, 튜브 연결관 등의 다양한 규격을 갖는 기성품들의 조립으로 미세유체 장치를 형성시키는 시스템으로 정의된다[28-30]. 정해진 규격의 기성 품들을 조립함으로써 전문적인 제작기술이나 별도의 장비나 공정이 필요하지 않아 사용자의 접근성이 우수하다. 각 기성품들의 구성을 다양하게 조합함으로써 제조되는 입자의 크기, 형상, 조성 등을 정교하게 제어할 수 있다[28-30]. 뿐만 아니라 주사기 바늘 내경의 0.08 부터 4 mm에 이르는 폭넓은 범위로 인하여 미세유체 장치의 규격을 쉽고 유연하게 변경할 수 있다.

본 연구는 주사기 바늘 기반의 미세유체 시스템에서 단분산성 PEGDA 입자를 제조하였다. 주사기 바늘과 십자형 연결관를 포함하는 PEGDA 용액이 사용 되었고 연속상으로는 계면활성제를 포함한 미네랄오일이 사용되었 다. 분산상과 연속상의 부피유속 제어를 통해 PEGDA 액적을 형성 시키고 자외선 조사를 통해 광중합시켜 PEGDA 입자를 제조하였 다. 부피유속의 조절과 주사기 바늘의 규격을 변경시켜서 입자의 크기를 정교하고 쉽게 제어할 수 있음을 증명하였다. PEGDA 입자의 생물학적 응용성을 증명하기 위해서 세포를 함입한 입자를 제조 하였고 세포의 증식과 생존을 관찰하였다. 
 
서 구매하였다. 
 
propa-1-one 에 
  
주사기 바늘 기반의 미세유체 장치를 구성하는 모든 부품들은 시중에서 손쉽게 구매할 수 있는 기성품들로 구성된다. 소수성의 연속상을 사용하기 위해서 주사기 바늘의 스테인레스 금속 핀만 분리 하여 OTS 에 담가 1시간동안 표면개질 시킨다. 친수성의 분산상이 유입되는 주사기 바늘의 경우에는 표면개질 없이 바로 사용한다.

십자형 연결관은 PEGDA 액적을 형성시키기 위한 흐름접합점 . 십자형 연결관의 수평방향으로는 분산상이 유입되고 수직방향으로는 연속 상이 양쪽으로 유입된다. 분산상이 유입되는 주사기 바늘의 좌측 플라스틱 부분에는 루어 어댑터와 타이곤 튜브, 주사기가 연결된다.

주사기 바늘의 우측 핀 부분은 1.6 mm 십자형 연결관와 수평방향으로 연결되고 소수성으로 표면개질한 바늘 핀이 연결된 다. 각 연결부는 내경 1.6 mm의 타이곤 튜브 조각으로 감싸 누수를 방지한다. 주사기 바늘의 끝에는 내경 0.762 mm 의 내경을 갖는 50 cm 길이의 긴 타이곤 튜브를 연결한다. 이 긴 타이곤 튜브는 배출유로로 사용된다. 십자형 연결관의 수직 방향으로는 내경 1.6 mm의 
 
타이곤 튜브가 양쪽으로 연결된다. 십자형 연결관의 수직방향에는 
    
주사기 바늘 기반의 미세유체 장치는 규격이 정해진 기성품으로 제작된다. 모든 규격의 주사기 바늘은
 
 
본 연구에서는 분산상의 주사기 바늘은 내경 0.23 mm 로 고정하여 사용하였다. 
  
주사기 바늘 기반의 미세유체 장치를 이용한 PEGDA 입자의 제조 방법은 Fig. 1을 통하여 간략하게 보여준다. 미네랄 오일의 연속상과 
 
PEGDA 용액의 분산상은 서로 섞이지 않으며 주사기 펌프를 통해 주입된다.

연속상에는 계면활성제인 Span 80이 포함되어 PEGDA 용액과의 계면장력을 제어한다. 분산상에는 PEGDA 용액의 광중합을 위해서 광개시제가 5% 포함된다. 주사기 바늘 기반의 미세유체 장치는 
 
CCD 카메라가 장착된 역상 
 
형광 현미경에서 이미지 촬영을 통해 분 
 
석된다.

PEGDA 액적은 십자형 연결관에서 분산상이 연속상에 의해 끊 
 
어짐으로써 형성되며 장치의 말단에서 5,000 mW·cm -2 의 자외선에 노출된다. 자외선에 노출된 PEGDA 액적은 광개시제의 분해로 인한 라디칼 형성으로 중합이 급속하게 진행되며 주사기 바늘 기반의 미세유체 장치 내부에서 In situ로 PEGDA 입자가 제조된다. 
  
Yarrowia Lipolytica 세포는 YPD 배지 에 접종한다. 섭씨 30도의 인큐베이터에서 24시간 배양한 뒤 4 mL의 새 YPD 배지에 OD 600 = 0.05의 농도로 
 
계대배양을 수행한다. 세포의 농도가 OD 600 = 1에 도달할 때까지 섭씨 30 도의 인큐베이터에서 배양을 수행한다. 세포를 주사기 바늘 기반의 미세유체 장치에 주입하기 위해서 세포 현탁액에서 세포를 
 
원심분리하여 20% 질소 성분 결핍 배지와 80% PEGDA 
 
용액의 혼합액에 OD 600 = 0.1의 농도로 재 현탁 시킨다.

세포가 캡슐화된 PEGDA 입자는 질소 성분 결핍배지에 받아지고 섭씨 30도의 인큐베이터에서 배양된다. 세포 생존율을 분석하기 위해서 propidum iodide 가 3 μM의 농도로 추가되고 사멸세포 염색에 의한 형광 신호를 관찰한다. 
  
PEGDA 입자를 제조하기 위해서 주사기 바늘 기반의 미세유체 장치를 활용하였다. 이 미세유체 장치는 역상 형광 현미경에 놓여져 이미지 분석을 통해서 PEGDA 입자가 제조되는 과정을 실시간 으로 모니터링 할 수 있다에 의해서 분산상인 
 
PEGDA 용액이 액적 형태로 형성된다. PEGDA 액적은 배출유로로 흘러나가며 말단의 자외선 조사 영역에서 광중합에 담겨져 형성된 PEGDA 입자를 회수한다. 연속상으로 사용되는 미네랄 오일의 경우 밀도가 0.8 g mL -1 이고 PEGDA 입자의 밀도는 1.12 g mL -1 이다. 수조에서 입자는 바닥면으로 가라앉고 오일은 위쪽 공기계면을 향하여 부유하는 자발적인 상분리가 발생하여 PEGDA 입자를 손쉽게 회수할 수 있다.

주사기 바늘 기반의 미세유체장치에서 단분산성.

PEGDA 용액의 유동패턴은 연속상인 오일의 부피유속(volumetric flow)와 분산상인 PEGDA 용액의 부피유속은 1.47 이고 미네랄 오일은 1.467

로서 차이가 미미하기 때문에 유동패턴을 가시화 하기 어렵다. 따라서 PEGDA 용액에 검정색의 염료를 1% 섞어 가시화 하여 분석 하였다. 오일의 부피유속에 비해서 PEGDA 용액의 부피유속이 낮을때 다수의 작은 위성액적들이 불균일한 크기로 형성된다과 계면장력의 영향을 지배적으로 받기 때문에 PEGDA 용액은 불안정한 유동으로 전이되다가 점차 안정한 늘어진 유동을 형성한다. PEGDA 용액의 부피유속이 오일의 부피유속보다 높을 경우에는 십자형 연결관의 오일 유로쪽으로 PEGDA 용액의 역류가 발생된다. PEGDA 액적이 안정적으로 형성되는 조건은 연속상의 부피유속이 100 에서 150 μL min -1 , PEGDA 용액이 1에서 20 μL min -1 이다. 이 특정 조건에서는 넓은 영역에서 단분산성 액적이 형 
 
성됨을 확인할 수 있으며 유속제어에 따른 액적의 크기제어까지 가능하다.

주사기 바늘 기반의 미세유체장치는 PEGDA 입자의 크기를 부피유속과 오리피스의 규격을 통해 제어할 수 있다. 기존의 미세유체 장치들과 달리 주사기 바늘 기반의 미세유체 장치는 타이곤 튜브의 굴곡진 면에 의해서 빛이 굴절됨으로써 PEGDA 입자 형상이 
 
왜곡되어 보이기 때문에 In situ 로 분석할 수 없다. 따라서 PEGDA 
 
입자는 바닥면이 평평하고 투명한 수조로 옮겨져 이미지 분석을 통해 관찰된다. 앞선 PEGDA 용액의 유동패턴의 상도표에서 가장 넓은 영역에서 액적이 형성되는 연속상의 부피유속이 100 μL min -1 
 
인 조건에서 PEGDA 용액의 부피유속을 5 에서 20 μL min -1 까지 제어하여 입자를 형성하였다에서 정의하는 단분산도의 기준 변경계수 값인 5% 이하의 조건을 충족함으로써 제조된 PEGDA 입자가 매우 균일함을 증명한다[2, 31]. 부피유속의 제어를 통해서 PEGDA 입자의 크기를 제어할 수 
 
Fig. 3. The size control of monodisperse PEGDA microparticles.  of the inner diameter of the orifice. CV indicates the coefficient of variation. 
 
있지만 그 범위가 입자의 직경의 60 μm 이내 수준에 머문다. 입자의 직경을 더 넓은 폭으로 제어하기 위해서 분산상인 PEGDA 용액이 유입되는 오리피스 내경을 조절하였다. 오리피스 내경은 다른 규격의 주사기 바늘을 사용함으로써 손쉽게 조절한다. 주사기 바늘은 0.08 에서 4.39 mm 까지 다양한 규격으로 구성된다. 본 연구에서는 오리피스 내경을 0.23 또는 0.34 mm로 사용하였다. 또한 배출유로와 연결되는 바늘 핀의 내경은 0.79 mm 의 비용, 점도, 공정의 복잡성 등을 고려할 때 오리피스 내경을 큰 폭으로 증가 시키기 어렵다. 주사기 바늘은 게이지에 따른 비용의 차이도 크지 않을 뿐 아니라 누구나 손쉽게 조립할 수 있기 때문에 다양한 크기의 입자를 제조하는데 더 유리하다.

PEGDA의 경우 생체적합성이 우수하다고 보고된 합성 고분자 물질로써 입자, 섬유, 패드 등의 형태로 제조되어 사용된다. 본 연구에서는 PEGDA 입자가 생체물질의 운반체로의 응용 가능성을 증명하기 위해서 Yarrowia Lipolytica 세포가 고정된 PEGDA 입자를 제조하였다. 세포는 20% 질소 성분 결핍배지가 포함된 PEGDA 용액에 현탁되어 분산상으로 주입된다. 연속상은 이 
 
전 실험들과 동일하게 2 wt% Span80 계면활성제를 포함하는 미네랄 오일을 사용하였다. 세포를 포함하는 PEGDA 입자를 회수하는 증류수 대신 질소 성분 결핍배지를 채웠다. 이것은 PEGDA 입자속 세포에게 지속적으로 영양분을 공급하고 세포가 증식하면서 분비하는 노폐물들을 희석시키는 역할을 한다. PEGDA 입자에서 세포의 생존율을 분석하기 위해서 수조의 배지에는 3 μM 의 농도로 propidium iodide 를 섞었다. PI는 세포의 생존율을 형광으로 분석하는 대표적인 시약으로써 사멸세포를 선택적으로 염색할 수 있다.

세포가 생존해 있을 경우에는 세포막이 온전히 유지되기 때문에 외부의 PI는 체내로 유입될 수 없다. 하지만 세포가 사멸될 경우 세포막이 손상되어 외부의 PI가 체내로 유입되고 DNA .

이는 세포가 PEGDA 입자에서 12시간 동안 생존하기 위한 영양분, 
산소의 공급이 원활하게 되었음을 의미한다. 대조 실험으로 본 미세유체 장치에서 아가로스 젤 입자에 Yarrowia Lipolytica 세포를 함입시켰다. 세포는 1% 아가로스, 99% 질소 성분 결핍배지가 포함된 수용액에 현탁되어 분산상으로 주입되었다. 연속상은 PEGDA 입자를 제조하는 실험 조건과 동일하게 설정하였다. 본 대조실험에서 사용한 아가로스는 젤화온도가 섭씨 30도를 갖기 때문에 세포를 포함하는 용액은 이보다 높은 37도로 유지시켰다. 세포를 포함하는 아가로스 용액은 주사기 바늘 기반 미세유체장치에서 동일한 원리로 액적으로 형성된다. 생성된 액적은 미네랄 오일이 담 
 
긴 수조에 받아지고 섭씨 4도의 냉장고에서 30분동안 냉각시켰다.

냉각을 통해서 아가로스 액적은 젤화되어 입자 형태로 제조된다.

아가로스 젤 입자는 3 μM 의 PI를 포함하는 질소 성분 결핍배지에 옮겨져 세포의 생존을 확인하였다. 이것은 아가로스 젤입자에 세포를 합입시키기 위하여 37도부터 4도까지 급격한 온도 변화에 의해 세포가 손상을 입은 영향일 것으로 예상된다. 대조실 
 
험과 달리 PEGDA 입자의 결과에서는 입자제조 직후부터 12시간 
 
이 지난시점까지 PI 신호가 식별되지 않았다. 이것은 본 연구에서 제안하는 PEGDA 입자의 제조 방법이 세포의 함입 및 증식에 더적합하다는 것을 의미한다. Yarrowia Lipolytica 세포는 질소가 결핍된 환경에서 지질을 축적하는 균주이다. 질소 성분 결핍 배지에서 PEGDA 입자 속 세포가 증식 및 생존할 수 있다는 결과는 본 시스템이 바이오매스 미생물의 연구에 활용될 수 있음을 시사한다. 
  
본 연구는 주사기 바늘 기반의 미세유체 장치에서 단분산성 PEGDA 입자를 제조하는 방법을 제안하였다. 기존의 미세유체 장치들과 달리 주사기 바늘, 십자형 연결관, 타이곤 튜브 등의 기성품 들을 조립하는 매우 간단한 제작과정을 갖음으로써 공정 복잡성, 공정 비용 등의 문제를 해결하고 사용자의 접근성을 높였다. 연속 상인 오일과 분산상인 PEGDA 용액의 부피유속을 마이크로 시린지 펌프를 이용하여 조절하였으며 부피유속에 따른 PEGDA 용액의 유동 특성을 상도표로 정의하였다. 이 기준을 통해서 넓은 직경범 위를 갖는 PEGDA 액적을 형성시켰으며 광중합을 통해 단분산성 PEGDA 입자를 제조하였다. PEGDA 입자의 크기는 부피유속을 제어하거나 주사기 바늘의 규격을 통해 오리피스 내경을 제어 하였 다. 또한 단일공정으로 PEGDA 입자의 제조와 세포를 고정할 수있음을 보여주었다. PEGDA 속 세포의 증식과 생존을 통해 본 방법이 생체 적합성이 우수함을 증명하였다. 본 시스템은 기성품의 주사기 바늘의 조합을 변경함으로써 과학이나 산업분야에서 요구 하는 다양한 크기의 입자를 제조하는데 적용될 수 있다. 또한 합성 고분자인 PEGDA 뿐만 아니라 키토산, 펙틴, 알지네이트의 제조에도 활용될 수 있을 것이다. 더 나아가, 본시스템을 기반으로 제조된 PEGDA 입자는 약물전달시스템, 생체 물질의 담지체나 세포배양을 위한 지지체로써 활용될 수 있을 것으로 기대한다. 
  
최근에 이산화탄소 감축 의무에 따라 태양광, 풍력발전 등 신재생 에너지의 보급이 확대되고 있다. 대규모 태양광 발전이나 풍력 발전 

의 경우 환경의 변화에 따라 출력의 변동이 커 전력저장용 대용량 2 차 전지가 필요하다. 대용량의 전력저장이 가능한 2차 전지로는 납축전지, NaS 전지 그리고 산화환원 흐름전지 등이 있다. 납축전지는 낮은 에너지 밀도, 짧은 수명, 중금속인 납사용 문제 등이 있고 NaS 전지는 300 o C 이상의 고온에서 작동해 야하고 운전 단가가 높은 점 등이 단점이다. 이에 비해 RFB는 상온 작동 형이며 대형화가 편리하며 초기비용이 낮은 점 등이 장점이어서 현재 연구개발이 활발히 진행되고 있다. 
 두 활물질 저장탱크와 전해질을 순환시키는 펌프 그리고 이온 교환막과 anode, cathode로 되어 있다. 활물질은 V, Br, Fe, Cr, Zn, Ti 등을 강산수용액에 용해하여 제조한 전해질을 사용한다.

전해질막은 두 활물질의 혼합을 막고 이온 전도의 역할을 한다. 그래서 전해질막은 높은 이온 전도도, 낮은 수분 흡수, 높은 화학적, 열적 안정성이 요구된다. 전해질막은 RFB의 성능과 경제성을 좌우하는 중요한 요소다.

대표적인 RFB는 바나듐 RFB 는 전해질이 차지하는 비용이 9%로 낮아 관심을 끌고 있다[3,6-10]. ICRFB의 양쪽 전극에서 반응 식은 아래 식과 같다. 
    
양극:  
 
ICRFB를 VRFB와 비교하면 ICRFB는 VRFB와 높은 전류 밀도 에서 비슷한 에너지 효율을 갖지만 VRFB에 비해 용량감소 속도가 높다는 단점이 있다[11]. 이와 같은 성능 감소는 촉매의 수소 발생에 의한 전류효율 감소 등 전극에 기인하는 바가 크지만 고분자 막에서 활물질인 철/크롬 이온의 투과도가 높은 것도 한 원인이다 [12]. 활물질 투과도가 큰 이유는 양쪽 극에서 활물질 소모 속도가 커서 막을 경계로 큰 농도구배가 발생하기 때문이다. 일반적으로 불소계 막의 기체 투과도가 탄화수소계막보다 높다[13,14]. 그래서본 연구에서는 ICRFB에서 불소계막 대신 아직까지 적용해보지 않은 탄화수소계막을 사용해 활물질 투과도를 감소시키려는 연구를 하고자 하였고, 탄화수소계막으로 sPEEK막을 선택해 ICRFB의 문제점을 개선하고자 하였다. 
   
sPEEK는 직접 술폰화방법을 이용하여 제조하였다[15]. Poly 를 조절하였다. 얼음물에 sPEEK 용액을 천천히 부어 고체화된 sPEEK 고분자를 얻고, pH가 5~6이 될때까지 증류수 세척을 한 뒤, 80 o C 오븐에서 24시간 건조시켰다. 
 
sPEEK 단일막은 앞서 제조된 sPEEK 고분자와 Dimethylacetamide  지지체를 사용했는데, 유리판 위에 이오노머 
 
Fig. 1. 
  
용액을 캐스팅한 후 그 위에 지지체를 얹어 이오노머가 지지체에 스며들게 한 다음, 이오노머 용액을 지지체 위에 다시 캐스팅하는 방법으로 제조하였다. 막의 술폰화도을 이용 분석하였으며 Beam 전위는 10 kV였다. 
  
ICRB 단위전지는 전극으로 카본펠트, 이온교환막, graphite plate, 
 
집전판, 알루미늄 end plate로 구성하였다. 이온교환막은 불소계막으로 Nafion 211 막을 체결해 전해질 용액을 순환시키며 전기를 가하지 않은 상태에서 활물질의 크로스오버만 측정하였다. 이온교환막은 두께 25 μm, 유효면적 25 cm 2 인 막을 사용했다. 활물질 FeCl 2 .4H 2 O  1.0~4.0 M에 용해시킨 100 mL 용액을 탱크에 저장시킨 후 20~80 mL/min 유속으로 cell에 순환시키면서 크로스오버 된 활물질의 농도를 측정하였다.

철, 크롬 이온의 농도는 UV 분광광도계에 의해 계산하였다. 
 
 
 
여기서 V는 용액 체적, C 0 는 초기 농도, C t 는 t 시간에 염산 탱크의 활물질 농도, A는 용액에 접한 막의 면적, P는 활물질 이온 투과도, L 은 막의 두께다. 
   
크롬 이온 농도를 변화시키면서 전해질막 투과도를 비교하였다.

염산 3 M에서 실험한 결과를 Fig. 2에 나타냈는데, 농도가 높을수록 투과가 잘 됨을 보이고 있다. 전체적으로 불소계 막인 Nafion막보다 
 

크롬 이온의 크로스오버가 매우 작음을 알 수 있다[12]. 식 에 의한 sPEEK막의 크롬 이온 투과도는 1.8×10 -6 cm 2 /min으로 Nafion 막의 6.0×10 -5 cm 2 /min에 비해 약 1/33이다. Nafion막을 통한 바나듐 이온의 투과도 2.9×10 -6 cm 2 /min 보다 낮다[14]. Nafion을 사용할 때바나듐 RFB보다 ICRFB가 활물질 크로스오버가 커서 문제가 되었 는데, 탄화수소계 sPEEK막을 사용함으로써 ICRFB의 문제를 해결할 수 있음을 보였다.

크로스오버에 대한 모델은 확산 모델이 대표적인데 이 모델은 막을 통한 물질의 플럭스는 농도차가 구동력이고, 비례상수인 투과계수는 확산계수와 용해도의 곱이라고 하였다[16]. 크롬의 Nafion막에서 확산계수와 용해도를 곱한 투과계수가 sPEEK막보다 크다고 할 수있다. 
  
용액의 순환속도 변화를 주면서 투과된 철 이온 농도를 측정한 결과를 Fig. 3에 나타냈다. 용액순환속도가 20 mL/min에서 80 mL/min으로 증가하면서 철 이온 투과도가 10배 이상 증가하였다. 순환속도의 증가는 강제 대류에 의한 막 표면의 이온 농도를 향상시키고 이에 따라 양쪽 막의 이온 농도차가 커져 막을 통한 확산속도가 증가한 것이라고 해석할 수 있다. 이온 투과에 따른 철-크롬 RFB의 효율 감 
 
소만을 고려한다면 용액 순환속도를 낮추는 것이 유리하다는 것을 보이고 있다.

온도를 20 o C에서 50 o C로 변화시키며 철과 크롬이온 투과도를 측정하여 Fig. 4에 나타냈다. 온도가 상승하면서 투과한 이온의 농도가 증가하였음을 확인하였다. 물질 전달의 온도 의존성은 반응속도 
 
처럼 아레니우스 식 형태를 따르므로 아레니우스 플롯을 Fig. 5에 나타냈다. 기울기로부터 구한 활성화 에너지가철 이온과 크롬 이온 각각 24.9, 47.9 kJ/mol으로 크롬 이온이 철 이 
 
Fig. 3. Iron crossover through sPEEK membrane as a function of circulation rate of solution. 
 
Fig. 5. Arrhenius plot of diffusion of active materials through sPEEK membrane  Cr ion. 
 
온보다 약 2배 크다. 크롬 이온이 온도의 영향을 많이 받음을 보인 것이다. sPEEK막과 Nafion막의 철 이온 활성화 에너지를 비교하면 Nafion, sPEEK 막 각각 38.8, 24.9 kJ/mol로 Nafion막이 더 높다[12].

즉 철과 크롬 crossover를 낮추기 위해서는 온도를 낮추는 것이 유리 하고 그 효과는 Nafion막이 sPEEK막보다 더 크다는 것을 말한다.

바나듐 RFB의 방전 용량 감소는 사이클 
 
당 0.3%인데 ICRFB는 1.2%로 4배 높은 이유 중 하나가 ICRFB 
 
의 활물질 crossover가 높은 것인데, 불소계막 대신 sPEEK막을 사용함으로써 ICRFB의 문제점을 개선할 수 있음을 알 수 있다. 
  
sPEEK막의 두께가 25, 50, 100 μm인 고분자막을 제막하여 활물질 투과에 미치는 두께의 영향을 측정하였다. 두께가 증가함에 따라 철 이온과 크롬 이온 crossover가 반비례하여 감소함을 확인할 수 있다. 철보다 크롬 이온의 crossover가 약 2배인데 Nafion 막에서 크롬이 20~30%높았던 것보다 차이가 많이 남을 알 수 있다 
 
[12].

Nafion 211 에서 실험한 것을 비교하면, Nafion 같은 두께의 sPEEK막은 crossover가 Nafion의 1/3이하이므로 크로스오버가 높은 크롬 이온이 농도가 높아지더라도 두께 100 μm의 sPEEK막을 사용 하면 crossover 문제는 해결할 수 있을 것으로 판단된다.

문제는 현재 많이 사용되고 있는 불소계 막을 ICRFB에 적용했을때 활물질 투과도가 높다는 것인데, e-PTFE를 지지체로 사용해 강 
 
Fig. 7. SEM image of  e-PTFE reinforced membrane. 
 
화막을 만들었을 때 이 지지체가 활물질의 투과도를 감소시킬 수 있는지 확인하는 것이 필요하다. Fig. 7에 불소계 이오노머만으로 제조한 단일막의 SEM 사진을 나타냈다. 전체막 두께를 단일막 19.8 μm, 강화막 20.7 μm로 비슷하게 하고 지지체 두께는 6.8 μm인 강화막을 볼 수 있다. 지지체는 다공성으로 이오노머가 기공에 채워져 있다. 단일막과 강화막의 철 이온 투과도를 같은 조건에서 Fig. 8에 비교하였다. 단일막의 투과도가 강화막의 투과도보다 3~4배 높음을 확인할 수 있다. 지지체 e-PTFE는 PEMFC 구동과정 중 건조-가습과정에서 발생하는 수축-팽창에 의한 열화를 방지하여 물리적 내구성을 향상시키기 위해서 사용한 것인데 [17,18], 본 연구의 ICRFB에서는 철 이온의 투과도를 1/3~1/4로 감 
 
Fig. 6. Variation of active material crossover through sPEEK membrane according to membrane thickness  Cr ion. 
 
Fig. 8. Comparison of iron ion crossover through membrane according to support in membrane  single membrane. 
 
과를 방해함으로써 수용액중의 활물질 이온의 크로스오버를 감소시킨 것으로, 그 효과가 큼을 보였다. 
  
철-크롬 산화환원흐름전지에서 활물질인 철과 크롬 이온의 sPEEK 고분자막 투과에 대해 실험한 결과를 정리하면 다음과 같다.

염산, 철과 크롬 이온의 농도가 증가할수록 이온 투과속도는 증가 함을 확인하였다. 그리고 용액의 순환속도에 비례하여 철, 크롬 이온의 투과도가 증가하였다. 
 
sPEEK막의 크롬 이온 투과도는 1.8×10 -6 cm 2 /min으로 Nafion막의 6.0×10 -5 cm 2 /min에 비해 약 1/33으로 작아, ICRFB에서 문제 중의 하나였던 높은 활물질 투과를 불소계막 대신 sPEEK막을 사용하면 해결할 수 있음을 보였다.

sPEEK막 확산의 활성화 에너지는 철 이온과 크롬 이온 각각 24.9, 47.9 kJ/mol으로 크롬 이온이 철 이온보다 약 2배 크다. Nafion 막과 비교했을 때 Nafion막의 철 이온 확산 활성화 에너지가 sPEEK 막보다 1.5배 높았다. 
 
ICRFB에서 활물질 투과를 감소시키는 한 방법으로 PEMFC에서 
 
물리적 내구성을 향상시키기 위해 사용되는 지지체를 ICRFB에 적용하는 것을 검토하였는데, 본 연구의 ICRFB에서는 지지체 e-PTFE 가 철이온의 투과도를 1/3~1/4로 감소시켰다. 

 
국내 및 해외의 해수담수화 기술 비교분석 
  
세계 해수담수화 시장에서의 지배적인 기술은 2000년 이전까지 다단플래쉬 공정으로 대변되는 증발식이 지배적인 기술이었다. 이것은 타지역에 비해 에너지 비용이 저렴한 중동지역을 중심으로 해수담수화 기술이 발전하였으며, 장기간 운영 등을 통해 안정성이 입증된 기술이기 때문이었다. 그러나 비록 쉐일가스 개발 등의 요인으로 인하여 하락하기는 하였으나, 2011년 배럴당 126.65$를 고점을 나타내었던 시점까지 에너지 비용의 증가는 해수담수화 시장에서의 기술 트랜드를 증발식 기술에서 에너지 비용이 저렴한 역삼투 기술로 변화시키기에 충분 하였다. Desalination Market 2016에 따르면, 현재 발주되거나 혹은 예상되는 해수담수화 플랜트의 90%가 역삼투공정 
 
이다. 1) 이러한 이유는 Fig. 1에 나타난 바와 같이 증발식에 비해 뛰어난 역삼투공정의 가격 경쟁력 때문이다. 2) Wittholz 는 해수담수화 플랜트 10,000~500,000 m 3 /d까지 생산수 단가와 시공비용을 비교한 결과 Sea Water Reverse Osmosis  따라서, 해수담수 시장은 점차 역삼투 기술로 변화되었으며, 에너지 면에서 효율화되었다.

현재 역삼투 해수담수화 기술은 완숙기에 들어서 있는 것으로 사료된다. Fig. 2는 이러한 경향을 나타내는 것으로 호주에서 생산되는 역삼투방식 해수담수화 공정 생산수 단가를 제외하면 2010년까지 건설된 플랜트의 생산수 단가는 
  
또한 역삼투 공정의 생산수 단가는 기술적인 능력 외에도 
 
† Corresponding author E-mail: iskim@gist.ac.kr Tel: 062-715-3381 Fax: 062-715-2434 

 
Fig. 1. Comparison of the water production cost in desalination processes. 2) 
 
Fig. 2. Water price of SWRO plants in the world. 4) 
 
수온, 염도, 해수 오염정도 등 플랜트 건설의 환경과 입지 조건에 의해 결정되기 때문에 역삼투공정 기술에 대한 개발 만으로는 생산수단가 저감에는 한계가 있을 수 있다는 것을 의미한다.

따라서, 해수담수 선진국 내에서는 생산수 단가 저감을 위한 차세대 해수담수화 기술에 대해서 연구가 활발하게 진행되고 있다. 전 세계에서 가장 주목받고 있는 해수담수화 
 
기술은 정삼투 기술이 대표적이다. Fig. 3은 두 기술에 대한 세계의 연구논문 증가 경향을 보여주는 것으로 막증발법에 대한 연구논문은 1980년대에 시작되어 2000년 이후 급격한 증가를 보이고 있으며, 정삼투 관련 연구논문은 이보다 늦은 2000년 중반 이후 급격한 증가를 보이고 있다. 
 
Fig. 3. Trend of research on Forward Osmosis  
 
Journal of KSEE Vol.38, No.5 May, 2016 

 
국내 및 해외의 해수담수화 기술 비교분석 
 
한국의 경우 2015년 기준으로 정삼투 분야에 103편, 막증 발법 분야에 96편으로 분야별 세계 순위에서 각각 5위, 12 위권에 존재한다. 또한 정삼투 및 막증발법 분야에서 본격 적으로 연구가 시작된 시기는 각각 2011년과 2009년으로 선진국에 비해 많이 늦다고 할 수는 없다. 따라서 한국의이 분야에 대한 연구 경쟁력은 상대적으로 높다고 할 수 있다. 이에 반하여 국내 역삼투에 대한 연구는 2004년에 시작된 것에 비하여 선진국은 1960년대에 본격적으로 시작되어 현 시장지배적인 해수담수화 기술인 역삼투 기술에 대한 실질적인 주도권을 놓칠 수밖에 없는 상황이었다. 그래도 두산중공업으로 대변되는 국내 해수담수화기술은 2010 년 이전까지 증발식에서 세계적인 선두 그룹 중 하나였으며, 이런 시장 선도적 위치를 고수하기 위해 2005년 이후 증발식 시장보다 커진 역삼투막 시장 상황에 맞추어 2007년 국토교통부는 국책사업의 일환으로 해수담 수화플랜트 사업단을 발주하였다. 아울러 현재는 미래시장에 대한 빠른 대응을 위해 차세대 기술개발을 위한 3개의 연구단을 발주하여 연구가 진행 중에 있다. 본 논문에서는 해수담수화 기술에 대한 세계의 기술개발 현황을 조사하고 현재까지 국내에서의 기술개발 현황 조사를 통해 미래 해수 담수 시장 변화에 대한 대처 방안을 제시하고자 하였다. 
   
역삼투 방식 해수담수화 공정의 설계에 대한 단위는 트레인으로 규정된다. Fig. 4에서 보여주는 것처럼, 트레인은 고압펌프와 벳셀로 구성되는 역삼투막 뱅크 그리고 에너지 회수장치로 구성되는 자체적으로 운영이 가능한 최소의 단위이다. 일반적인 역삼투 방식 해수담수화공정은 이런 트레인이 다수 모여서 하나의 플랜트를 완성한다. Fig. 1에서 나타난 바와 같이 역삼투 공정의 경제성은 건설비를 제외 하면, 에너지 비용에 의존하며, 역삼투 공정의 에너지는 트레인에서 소모되는 에너지에 크게 의존한다. Voutchkov는 Total Dissolved Solid  농도 35,000 ppm, 온도 23℃ 
 
조건하에 대형 역삼투 해수담수화 공정내 트레인에서 약 72%의 에너지가 소모된다고 주장하였다. 5) 일반적으로 역 
 
Fig. 5. Energy consumption as device development. 6) 
 
삼투 공정은 트레인을 구성하는 요소 중 역삼투막 성능, 고압펌프효율, 에너지회수장치의 효율에 의해 에너지 효율성이 크게 좌우된다. Fig. 5는 이러한 부품소재의 개발에 따른 역삼투 공정의 에너지 소모율 저감을 보여준다. 6) 
 
고압펌프의 효율성은 일반적으로 대형화 할수록 효율성 에서 유리한 것으로 알려진다. 7) 현재 사용되는 고압펌프의 종류에는 왕복 펌프 펌프의 대형화는 독특한 설계기법과 함께 Ashkelon 플랜트의 가격경 쟁력 중의 하나로 평가된다.

고압펌프의 대형화는 일부의 플랜트를 제외하고는 트레인 크기 및 플랜트 용량과 직접적으로 관계가 있다. Fig. 6

는 desaldata.com을 이용하여 50,000 m 3 /d 이상의 대형 플랜트 중 연도별 가장 큰 트레인 용량을 도식한 것으로 2000

년을 기점으로 대형화된 트레인이 건설되었음을 알 수 있다. 트레인 용량의 대형화는 전력소모율과 직접적인 관계가 있다. Martinho는 9) 트레인 용량 2,500~10,000 m 3 /d에서 에 
 
Fig. 4. Train definition. 
 
Fig. 6. Trend of train size.  
 

너지 회수장치로 터빈을 사용할 때, 회수율 45%를 기준으로 전력소모율은 트레인 용량에 반비례하였으며, 2,500 m 3 /d 일 때 3.56~3.37 kWh/m 3 , 10,000 m 3 /d일 때, 3.17~3.02 kWh/ m 3 이라고 보고하였다. 다만 Fig. 6의 대형 트레인용량은 25 MGD  및 관리적인 측면에서 트레인 운영의 일시중지시 큰 손실 율로 인한 불편한 점을 야기할 수도 있다는 점에서 향후 200,000 m 3 /d 이상의 대형 플랜트에서나 가능한 트레인 사이 즈이다. 2000년 이후 발주된 역삼투방식 해수담수화 플랜트중 200,000 m 3 /d 이상은 총 5개로 이러한 추세로 비추어볼때 향후에도 이러한 대형 트레인 크기로 건설할 상황은 많지 않을 것으로 사료된다.

또 하나의 중요하게 역삼투공정의 에너지 효율성을 증대 시킨 것은 에너지 회수장치의 개발이라 할 수 있다. 에너지 회수장치는 크게 3종류, Pelton Wheel, Turbocharger, Isobaric 타입으로 구분된다. Pelton Wheel과 Turbocharger 타입은 농축수의 압력을 이용해 펌프의 축에 에너지를 전달하여 회수하며, Isobaric 타입은 압력자체를 직접 회수하는 원리를 이용한다. Fig. 7은 각 에너지 회수장치별 개발 시기를 보여주는 것으로 Isobaric 타입은 비교적 최근에 개발되었 다는 것을 알 수 있다. Isobaric 타입의 효율성은 일반적으로 95% 내외로 다른 타입에 비하여 비교적 높은 효율을 나타낸다. 10,11) 95%의 에너지 회수장치 효율성은 원심력 타입 고압펌프의 효율성이 극대화된 것과 마찬가지로 에너지회 수장치의 경우도 에너지 회수 효율 면에서 극대화된 것으로 간주될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 향후 에너지회 수장치 효율성은 기술개발에 의해 괄목할 만큼 증대될 가능성이 극히 적다고 판단할 수 있다.

고압펌프와 에너지회수장치와는 다르게 트레인 관련 부품 소재 중에서 현재까지도 활발하게 연구가 진행되고 있으며, 에너지 소모율면에서 영향력이 높은 분야는 역삼투막 개발 
 
분야이다. 역삼투 막에 대한 연구는 두가지 방향으로 진행 되는 것으로 요약될 수 있다. 하나는 역삼투 막 모듈의 대형 화이며, 다른 하나는 플럭스의 증대이다. 첫 번째로 역삼투 막은 16인치 모듈까지 상용화되어 있다. 16인치 모듈의 경제 성은 파이프라인, 프레임 등의 저감으로 인한 것과 파울링 저감에 의한 것이라고 보고된 바 있다. 12) 또한 Lisa Henthome 등 13) 은 플랜트 용량별로 8, 16, 20인치 역삼투막을 사용하 였을 때, 크기가 증가함에 따라 18.5%에서 27%까지 경제적 이라고 보고한 바 있다. 이러한 결과들은 역삼투막 모듈이 대형화할수록 건축비면에서 경제적이라는 것을 암시한다.

그러나 너무 큰 역삼투막은 교체시 불편함 등의 O&M의 관리적인 측면에서 고려해야할 사항이 있을 수 있다.

두 번째 방향성인 역삼투막의 플럭스 증가는 WHO에서 공표한 보론 농도기준의 완화와 관련되어 있다. WHO는 2009년부터 보론 농도의 위해성을 평가한 결과 보론 농도의 가이드라인을 0.5 mg/L에서 2.4 mg/L로 2011년 완화한바 있다. 14) 따라서 보론농도의 조절을 위한 역삼투막 제거 율의 중요도가 상대적으로 감소하였다. Hydranautics사는 이와 관련하여 역삼투막의 발전방향을 Fig. 8에서와 같이 고플럭스로 초점을 맞춘바 있다. 15) 
 
대표적인 고플럭스 막으로는 Filmtech 사의 SEAMAXX , Hydranautics사의 SWC6 MAX (8인치, 13,200 GDP, 염제 
 
Fig. 8. Research direction for reverse osmosis membrane. 13) 
 
Fig. 7. Development of ERD types. 10) 
 
Journal of KSEE Vol.38, No.5 May, 2016 

 
국내 및 해외의 해수담수화 기술 비교분석 
 
거율 99.8%, 보론제거율 91%) 등이 있다. 그러나 고플럭스 막의 경우 제거율이 상대적으로 감소할 수 있으므로 최종 생산수의 수질기준이 엄격하게 제한되는 곳에서는 고플럭스 막적용을 엄격하게 고려해야 할 필요가 있다. 또한 플랜트 운전시 파울링 발생빈도를 고려해야 한다. 그래도 고플럭스 막과 에너지회수장치의 개발로 인하여 최근 역삼투공정의 에너지 소모율은 2.5-4.0 kWh/m 3 까지 효율적으로 변화되었다. 16) 
  
고플럭스 막의 생산은 같은 압력에서 더 많은 생산수를 만들 수 있으므로, 에너지 소모율 및 자본비 면에서 유리하 다. Wilf 등 17) 은 Atlantic/Pacific, Mediterranean, Gulf 지역의 대표적인 수질에 대하여 고플럭스 막만을 적용하여 시물레 이션한 결과, 각각 3.0, 3.2, 2.5%의 생산수 단가를 감소시 키는 것으로 보고하였다. 그러나, 실제 고플럭스 막은 일반 적으로 낮은 염 제거율을 나타내기 때문에 상대적으로 수질 면에서 불리하다. 또한 첫 번째 모듈에서의 플럭스가 높아서 파울링 면에서 문제가 있을 수 있다. Winters는 고플럭스 막이 크리티컬 플럭스 이상으로 운전될 경우 파울링 발생빈 도가 증가될 수 있다고 보고하였다. 18) 파울링 발생빈도 증가 현상은 일반적인 벳셀 디자인을 고려하면, 7개의 모듈이 적용될 때 1, 2번에 위치한 모듈에서 심화될 것으로 예상된 다. 그러나 고플럭스막을 적용할 경우 전체플랜트내 역삼 투막 및 벳셀의 개수감소, 전처리 규모의 감소, 에너지 소모 량감소 등의 장점이 많기 때문에  ISD는 벳셀내에 다양한 플럭스 성능의 역삼투막을 조합하는 것으로 벳셀내부의 앞쪽에는 저플럭스의 막을 적용하고, 후단에는 고플럭스의 막을 적용하는 것을 의미한다. Fig. 9는 일반적인 ISD의 모식도를 보여주는 것으로, 이러한 ISD가 적용된 플랜트는 대표적으로 El Coloso 플랜트와 Madinat Al-Jubajl Yanbu Al-Sinaiyah 플랜트가 있다.

ISD는 여러 연구자에 의해 평가되어 그 효율성이 입증되 었다. Garcia Molina 등 20) 은 다양한 조건에서 경제성을 평가한 결과 
  
￠/m 3 으로 감소하였다고 보고하였다. 그러나 파울링 요소가 높을 경우에는 에너지 소모율면만 고려할 경우 유리하지 않 
 
았으며, 약품처리비용, 대체비용 등 다른 요소로 인하여 경제적인 것으로 보고하였다. Penate and Garcia-Rodriguez 21) 
 
는 Filmtec, Hydranautics, Toray 사의 역삼투막을 ISD로 설계하여 성능평가를 한 결과, 일반적인 설계에 비하여 수질은 좋지 못하였으나, 에너지 면에서는 효율성이 있었으며 각 회사별로 각각 8.3%, 5.4%, 6.4%의 경제성이 있었다고 보고 하였다. 이 연구에서는 고플럭스막 만을 적용한 경우가 에너지 면에서 더 유리한 것으로 시물레이션 되었으나, 각 역삼투막 회사에서 기준으로 하는 플럭스 회수율 기준을 넘어 파울링 발생빈도가 높을 것으로 예측하였다. Garcia Molina 등 20) 과 Penate and Garcia-Rodriguez 21) 의 두 연구결과로 부터 고플럭스 막을 적용할 경우 에너지 면에서는 유리하나, 파울링 빈도가 증가할 수 있으며 수질면에서 손해로 인하여 2 nd pass에서 에너지 손실 증가 가능성을 유추할 수 있다.

역삼투공정은 Fig. 3의 일반적인 트레인으로 설계하는 방식과 Fig. 10과 같이 펌프와 에너지회수장치를 센터식으로 집중하는 2가지 방식으로 크게 구분된다. 후자의 설계 방식은 이스라엘 IDE사에서 개발한 것으로 이스라엘 플랜트를 중심으로 적용되었으나 최근에는 미국의 Carlsbad 플랜 트에도 적용되었다. 센터식의 장점으로는 고압펌프를 대형화 함으로써 에너지 소모율을 효율화할 수 있다는 것을 대표적으로 들 수 있다. Ashkelon 플랜트는 이런 방식을 적용하여 초기 에너지 소모율 3.9 kWh/m 3 이하와 생산수 단가 0.53 $/m 3 을 달성하였다. 8) Table 1은 센터형 설계를 적용한 플랜트로 미국에 적용된 Carlsbad 플랜트를 제외하면, 생산수 단가 면에서 우수하다는 것을 알 수 있다. 그러나 이러한 센터형 설계는 펌프의 대형화를 기반으로 하기 때문에 대형플랜트에서 더 효율성이 있으며, IDE사의 특허로 인하여 중 소형 플랜트에 대한 적용은 아직까지 보고된바 없다. 
 

대한환경공학회지 제38권 제5호 2016년 5월 
 
 
Fig. 10. New Concept of RO Train  
  
전 세계에서 역삼투공정을 대체할 수 있는 공정으로 가장 주목받고 있는 공정은 정삼투 기술과 막증발 기술이다.

Fig. 11은 정삼투의 원리를 보여주는 것으로 정삼투 기술은 이론적으로 외부의 에너지를 최소화한 상태에서 고농도의 유도용액을 주입함으로써 삼투압 차이에 의해 염분을 제거 하는 기술이다. 영국의 Modern Water사는 오만지역내에 2011년 100 m 3 /d 정삼투공정을 4.9 kWh/m 3 의 에너지 소모 율로 운영함으로써 비교 대상으로 운영한 역삼투공정의 에너지 소모율 8.5 kWh/m 3 에 비해 효율적이었다고 주장하였 다. 하지만 이 결과는 에너지 회수장치를 고려하지 않은 것으로 직접적인 비교는 힘들 것으로 사료되나, 정삼투 공정의 가능성은 보여준 것으로 분석된다. 24) 
 
정삼투 기술은 분리막 및 모듈개발과 유도용액 개발 등크게 2가지의 연구방향으로 구분된다. 초기 정삼투막 제조는 미국의 HTI사에서 주도하였으나, 현재는 미국의 Porifera 사에서 평막으로 상업화에 성공한 상황이다. 또한 Toray Chemical Korea에서는 와권형 형태로 제조하여 상업화를 목전에 두고 있다. 특히 Porifera 정삼투막의 성 
 
능은 유도용액 농도 1 mole NaCl 기준으로 30 LMH 전후의 플럭스를 나타내고 있으며, 이는 일반적인 역삼투막의 성능과 유사한 정도를 나타내는 것이다. 25) 따라서 초기 정삼투 막의 문제점이었던 낮은 플럭스는 지속적으로 개선되고 있는 상황이나, 아직까지 경제적인 유도용액 회수공정이 개발 되지 못한 이유로 독립적 단일 정삼투 공정은 에너지 효율성 면에서 경제적이라고 하기에는 부족하다. Seminat 등 26) 
 
은 유도용액의 분리공정을 제외한 경우 실제 정삼투 분리 에는 0.3 kWh/m 3 의 에너지가 소요되었으나, 유도용액 분리 공정에 11 kWh/m 3 의 에너지가 소요되는 결과를 도출함으 로써 정삼투 공정의 비경제적인 면을 보고하였다. 이러한 결과는 정삼투 공정의 상업화에 가장 큰 장애물이 유도용 액의 회수공정임을 보여준다. 2015년 Shaffer 등 27) 은 정삼투 공정에 대한 열역학적 분석을 통해서 유도용액의 종류와 무관하게 담수화에 소요되는 최소한의 에너지를 저감할수 없으며, 정삼투-역삼투 담수시스템도 표준 역삼투 공정에 비해 에너지를 낮추는 것이 힘들다고 주장하였다. 그래도 유도용액의 회수공정없이 정삼투공정의 희석효과만을 이용할 경우 에너지 저감 가능성이 있음과 정삼투 공정의 파 
 
Fig. 11. The principal of FO technology  
 
Journal of KSEE Vol.38, No.5 May, 2016 

울링 저감이 이러한 에너지 효율성에서의 단점을 보완할 수있는 잠재력이 있다고 주장하였다. 이와 유사하게 Bamaga 등 28) 은 실험실 규모에서 정삼투 공정의 전처리 공정으로 활용에 대한 가능성을 입증한바 있다. 따라서 이러한 연구결 과들로부터 정삼투 공정은 해수담수화에 있어 역삼투 공정 전단에서 전처리 기능을 할 경우 경제성을 갖출 수 있는 가능성을 가지고 있음을 알 수 있다. 다만, 역삼투 공정의 전단에서 정삼투 공정의 희석효과를 위해 하수 등을 적용할 경우 유도용액 회수공정을 없앨 수는 있지만, 음용수 사용에 제한적일 수 있으므로 공업용수 등 사용처에 한계가 있을 수 있다.

막 증발법은 증발식 해수담수화 공정과 막공정을 융합시킨 공정이라 할 수 있다. Fig. 12는 막증발법의 원리와 이를 위해 개발된 공정을 보여준다.

막증발법은 1960년대에 Bodell 29) 에 의해 연구가 시작된 것으로 알려진다. 증발식 해수담수화에서 발생하는 스케일 발생과 많은 부지요구량의 단점을 극복하기 위해 고안된 것으로 일반적으로 소수성으로 알려진 Polytetrafluoroethylene  
 
등으로 만들어진 Ultrafiltration 막을 적용함으로써 해수의 막에 대한 접촉을 최대한 억제하여 스케일 발생을 억제하며, 막간 온도차에 의해 발생되는 증기만 통과하여 차가운 외벽에 접촉함으로써 담수가 되는 원리를 이용한다.

따라서 막소재의 선택은 막증발법의 성능에 중요한 영향을 미친다. 이런 일반적인 재료 및 막의 기본적인 특성이 막증 발법의 플럭스에 미치는 영향은 Fujii 등 30,31) 에 의해 보고 된바 있다.

막증발법은 증발법에 비하여 낮은 온도와 적은 면적이 소요된다는 장점이 있는 반면에 여전히 높은 열에너지, 낮은 회수율 및 암모니아 같은 휘발성 물질의 제거가 힘들다는 단점이 존재한다. 따라서, 막증발법의 상업화를 위해 가장 중요한 요소는 개발된 막의 플럭스 증대와 에너지 소모율 저감이다. 현재 막증발법에 사용되는 막의 플럭스는 단일 8인치 역삼투 모듈이 17,000 GPD까지 개발된 것에 비견될 만큼 실험실 조건하에 유입수 온도 79.8

℃에서 98.6 LMH의 막이 개발되었지만, 34) 이 막이 실제 
 
상업화 된다고 가정하더라도 열에너지 소요량으로 인하여 경제적인 면에서 부족할 것으로 사료된다. 이러한 특성은 El-Bourawi 등 32) 이 주장한 유입수의 온도와 플럭스의 지수 적인 관계로 인하여, 유입수 온도가 일정 이상이 되지 않을 경우 플럭스를 높이는 것에 한계가 있기 때문이다. 따라서 낮은 유입수 온도에서 막증발법 막의 플럭스 증대는 경제 성을 높일 수 있는 직접적인 요소이며, 이를 위해 PTFE, PP, PVDF소재를 중심으로 다양한 막들이 개발되어 연구되었다. 33) 
 
막증발법의 에너지 소모율을 저감하기 위해서 신재생에 너지를 활용하는 방안은 꾸준히 연구가 지속되어 왔으며, 향후 가장 상업화에 근접한 형태가 될 것으로 사료된다. 현재 막증발법에 가장 꾸준하게 적용되고 있는 신재생에너지 형태는 막증발법의 원리에 따라 태양열과 폐열을 이용하는 방안으로 조사된다. Schwantes 등 35) 은 태양열과 폐열을 사용 하여 막증발법 현장플랜트를 3개의 국가, 나미비아, 이탈리 아, 스페인에서 운영한 결과를 보고하였으며, Koschikowski 등 36) 은 0.2-20 m 3 /d 규모의 막증발법 시설을 만들기 위해 소규모 시스템을 태양열을 활용하여 운영한 결과를 보고하였다. 일반적으로 폐열은 지속적으로 사용 가능한 것에 비해 태양에너지는 일사량이 존재할 때만 운영이 가능하다는 단점이 있다. 따라서 전체 생산량은 낮을 수밖에 없다. 35) 이외에도 다양한 연구자들에 의해 조사된 태양에너지 활용 막증발법 운영사례를 Table 2에 정리하였다.

신재생에너지를 이용한 막증발법 생산수의 단가는 Kullab and Martin 41) 에 의하면 24,000 m 3 /year 생산시 8.9 $/m 3 으로 계산되었으며, Barnet and Jwaied 42) 는 태양열을 이용하지 않을 경우 15-18 $/m 3 범위로 추정하였다. 경제성에 대한 핵심인자로서 막의 수명과 플랜트 수명이 경제성에 크게 좌우한다고 보고하였다. 또한 Hogan 등 43) 은 시물레이션 프로 그램을 이용한 결과를 토대로 경제성 분석을 한 결과, 열회 수와 Collector의 관계가 반비례적 추세에 의해 일정하게 경제성이 좋아지나, 그 이상 열회수가 감소하면 다시 경제성이안 좋아진다는 결론을 도출하였다. 이러한 추세는 플랜트 구성요소인 열교환기의 가격이 가장 비싸기 때문이며, 따라서 최적의 경제성에 가장 큰 영향을 미치는 것은 적절한 heat recovery 설계 여부라고 결론지었다. 현재 막증발법는 열에 너지에 대한 필요성으로 인하여 역삼투법에 비해 경제적으로 뒤떨어지는 것으로 알려지나, 싱가폴에서 진행된 MEMSTILL 공정 운영결과를 토대로 분석한 결과는 폐열을 이용할 경우 경제성 확보가 가능한 것으로 발표되었다. 44) 
  
한국은 시장점유율 면에서 2000년 초반 증발식 분야 세계 선두권의 지위를 유지하고 있었으나, 역삼투 시장 변화에 대한 대응이 늦어 역삼투 공정 수주량은 세계 10위권내 진입에 실패하였다. 4) 이에 2006년 국토교통부을 출범하였다.

Fig. 14에 나타난 것처럼 사업단은 총 3개의 기술적 목표, 
 
Low Energy, Low Fouling, Large Train Size 을 keyword 로 세계 수준의 역삼투 기술을 개발하는 선진국 추격형 R&D 로 추진되었으며, 총 4개의 핵심기술 분야, 즉 미래형 기술, 핵심부품의 국산화, 역삼투공정 설계 및 시공기술, 역삼투 공정 O&M 기술로 구분하여 연구를 진행하였다. 
사업단내 기술개발의 초점은 8 MIGD급 단일 트레인 설계 및 시공기술 개발을 통한 경제성 확보에 있었으며, 이를 위해 주요 핵심부품인 고압펌프, 역삼투막, 에너지회수장치 등의 국산화와 효율화를 목적으로 하였다. Kim 등 45) 은 이에 대한 기술개발 컨셉을 자세하게 소개하였다. Table 3은 3 L이라는 기술개발의 방향성에 따라서 현재 개발된 사업 단의 핵심결과물의 성능에 대한 것이다. 비록 현재 시점에 서는 선진국과의 기술격차가 있지만 당시로서는 세계최고 수준의 성능을 나타내었다.

사업단의 또 다른 특징은 실플랜트 규모의 실증설비를 구축함으로써 당시 R&D로서는 획기적으로 연구개발과 사업화를 직접적으로 연결할 수 있는 테스트베드라는 개념의 도입이었다. 테스트베드는 부산시 기장군 내에 두 개의 계열로 총 45,000 m 3 /d 규모의 플랜트가 건설되었으며, Fig. 15

에서 보여주는 것처럼 1계열은 MF 공정 중심의 2 MIGD 트레인, 다른 계열은 재래식 전처리 dual media filtration  중심의 8 MIGD 트레인으로 구성되었다. 8 MIGD 
 
트레인에 적용된 고압펌프는 효율증가를 위해 펌프의 단수 저감과 양방향의 유입 및 단방향의 유출이라는 새로운 설계 컨셉을 적용하여 최대 효율을 85%까지 증가시켰다. Fig. 16

은 8 MIGD급 고압펌프의 효율 증대에 따른 specific energy 
 
Fig. 16. The Change in the SEC in accordance with the efficiency of HP pump. 
 
consumption  변화를 나타낸 것으로 85%의 효율에서약 2.085 kWh/m 3 를 나타낸다. 현재 기장 플랜트의 전체 전력효율성은 온도 10-15℃ 기준 최저 3.7 kWh/m 3 로 분석되고 있으며, 여름철에는 더 감소될 수 있을 것으로 기대된다.

이러한 결과는 Table 3에 요약한 연구개발 결과물의 조합 으로 인한 것으로 역삼투막의 경우 16인치를 적용함으로써, 
 
Fig. 15. The process diagram of Busan Gijang plant. 

배관 등에서 소모되는 에너지를 절감하였으며, Wilf 등 46) 에의해 주장된 split partial을 적용함으로써 2 nd pass로의 유입량 절감 등을 통해 전력소모량을 최소화 하였다.

사업단에서 건설한 test bed의 기술적 가치는 시장점유율에 따라서 1조 9천억에서 6조 9천억까지 평가되었다. 또한 후속 R&D 생산성 면에서 113억~496억, 2125억원의 생산 유발효과, 669억원의 부가가치 유발효과, 1059명의 고용유발 효과가 있는 것으로 평가되었다. 47) 현재 국토부에서 진행되고 있는 다양한 해수담수화 관련 연구의 대부분이 사업 단과 직접 관계가 있으며, 이는 사업단이 한국의 역삼투방식 해수담수화 플랜트 기술을 세계와 경쟁이 가능한 수준으로 이끌었기 때문이다. 다만 Table 3에 나타난 것처럼 세계 적인 수준과는 비교적 차이가 발생하고 있는데, 이것은 2007 년 당시 사업단 출범당시와 2014년 종료 시점에서의 세계 수준이 더 높아졌음에도 불구하고, 국내 R&D 특성상 사업 단에서 이것을 반영하지 못한 것 때문이다. 따라서 이런 세계적인 격차를 줄이기 위해 다양한 연구단이 출범하였다. 
  
Fig. 17은 desalination market 2010에 나타난 
 
Engineering Procurement Construction  이것은 실제 해수담수화 플랜트 수주를 위해서는 반드시 O&M 경험을 필요로 한다는 것을 의미한다.

Desalination market 2016에 따르면, BOT와 BOO 시장에서 세계 20위권 내에는 국내기업으로서 GS Inima 그것도 2010년 이후에는 수주량은 없는 것으 
 
Fig. 18. The R&D target of SeaHERO2 program. 
 
로 나타났다. 따라서 향후 해수담수화 플랜트 수주를 위해서는 반드시 O&M에 대한 기술과 경험이 중요하다. SeaHERO2 연구단의 목표는 Fig. 18에 나타난 바와 같이 해수담수화 플랜트 사업단에서 건설한 기장의 실증플랜트의 에너지 소모량을 0.5 kWh/m 3 이상 저감하여, 현 사업단 목표였던 4.0 kWh/m 3 을 3.5 kWh/m 3 이하로 만드는 것이다. 목표달성을 위해서 총 3개의 과제로 구성되어 있으며, 1 세부과제는 설계의 최적화와 O&M 최적화, 2 세부과제는 농축수 위해성 평가기법, 총괄과제는 고플럭스막 적용 등의 에너지 소모율 최소화를 위한 전략개발을 중심으로 연구개발을 진행하고 있다. 
  
Fig. 3에서 볼 수 있는 것처럼, 정삼투 공정에 대한 연구는 지속적으로 증가하고 있으며, 아직까지 역삼투 공정을 대체하기에는 부족하지만 상업화에 근접한 기술로 평가될수 있다. 따라서 Fig. 17 에서 주장한 것처럼 정삼투 기술의 시장진입 장벽은 유도용액 회수공정이며, 회수공정이 포함될 경우 경제성 확보는 아직까지는 요원한 것으로 사료된 다. 따라서 정삼투 공정을 경제적으로 활용하기 위해서는 유도용액 회수공정을 생략하는 것이 중요하며, 정 역삼투 
 
Fig. 17. The situation at the time when SeaHERO program started  
 
국내 및 해외의 해수담수화 기술 비교분석 
 
Fig. 19. The schematic diagram of FO-RO system in FOHC program. 
 
연구단은 이점을 중점 포인트로 기획이 되었다. Fig. 19는 FOHC 연구단의 개념도를 보여주는 것으로 정삼투 공정을 활용하여 해수를 희석함으로써 후속 역삼투 공정의 에너지를 저감하는 것을 골자로 하고 있다.

FOHC 연구단의 최종 목표는 현재 4.0 kWh/m 3 의 에너지 소모율을 해수의 희석효과를 바탕으로 2.5 kWh/m 3 까지 낮추는 것이다. 이를 위해서 총 3개의 세부기술 즉, 정 역 삼투 융합공정의 설계/시공기술, O&M 메카니즘 규명 및인자도출, 전처리 및 소독기술을 연구하도록 구성되어 있다. 이러한 기술들은 모두 1,000 m 3 /d 플랜트를 통하여 구현될 예정이다. 특히 FOHC 연구단에서 중점을 두고 연구하는 부분은 토레이 케미칼 코리아에서 제작한 8 inch 모듈을 적용하여 FO 전처리 파일럿 플랜트의 트레인 설계인자및 O&M 인자 도출로 아직까지 전세계에 실규모 모듈의 실제 설계 및 운영인자가 개발된 적은 없다. 또한 FO 모듈의 플럭스 증대를 위해 압력을 가하는 가압형 FO-RO 융합공 정도 함께 중점 연구되고 있다. 
  
막증발법은 정삼투 공정처럼 미래의 해수담수화 기술로 관심을 받고 있는 기술 중 하나이며, 오히려 정삼투 공정연 구보다 10년 정도 앞서 연구가 진행되었다. 막증발법은 증 
 
발법의 원리를 일부 이용하기 때문에 실제 열에너지원이 필요하다는 점에서 외부에서 값싼 열원이 공급되지 못할 경우 아직까지 역삼투 공정에 비해 에너지가 많이 소요될 수밖에 없다. 현재 가장 상업화에 근접하게 테스트한 결과인 MEMSTILL 공정에서도 폐열이 적용될 경우에 경제성확보가 가능한 것으로 보고하였다. 44) 따라서 막증발법을 담수화 공정으로 사용할 시, 시장 진입장벽이 에너지 비용 감소에 있다. MD-PRO 복합탈염공정기술 개발 연구단 기술을 이용한 에너지 생산 5 W/m 2 에 있다.

PRO 공정에 의한 에너지 회수는 일본의 Megaton 프로젝 트에서 보고된 7%의 RO공정 농축수를 활용한 13 W/m 2 가최고 수준이다. 48) G-MVP 연구단은 비록 목표한 전력밀도 는 megaton 프로젝트에 비해 낮지만 실용 전력밀도를 더 높이기 위해 역삼투공정에서 발생되는 농축수를 막증발법을 활용하여 더욱 농축하여 삼투압 차이를 더욱 크게 하고자 하고 있다. 따라서 실제 연구목표보다 더큰 전력밀도 생산이 기대되며, 향후 400 m 3 /d 규모의 MD 플랜트와의 조합을 통해 구현될 예정에 있다. 

전세계 담수화 기술 발전의 핵심은 에너지 사용 저감에 있다. 현 담수시장의 핵심기술인 역삼투 기술은 역삼투막의 고플럭스화, ISD 설계 및 트레인 설계 등을 중심으로 에너지 소모량을 저감하는 방향으로 초점을 맞추어 발전되고 있으며, 정삼투 기술은 효율적인 유도용액 회수기술 개발과 정삼투막의 플럭스 개선, 막증발 법은 신재생에너지와의 결합을 통한 에너지 저감, 플럭스 증대, 자원회수를 통한 경제성 확보 등에 초점을 맞추어 연구가 진행되고 있다. 이에 발맞추어 국내 담수화 관련연구는 해수담수화플랜트 사업단이 종료된 이후로 크게 3개의 연구단이 발족되어 진행 중이다. Table 4는 3개의 연구단에 대해 요약한 것으로 각각 현재 가장 초점이 맞추어지고 있는 담수기술을 연구하고 있으며, 직접적이든 간접적이든 현재 역삼투기술의 에너지 소모율보다 한단계 더 낮은 에너지 소모율 구현에 초점이 맞추어져 있다.

국내에서 진행되는 해수담수화 분야의 국토부 대형 R&D 프로그램은 대부분 해수담수화 플랜트 사업단에서 추진된 전략을 벤치마킹하여 구성되어 있다. 따라서 3개 연구단도 연구 개발 이후 대형 파일럿 혹은 실규모 플랜트를 활용하여 개발된 기술을 검증하는 단계가 포함된다. 이러한 전략적 추진방향은 국내 및 해외를 대상으로 사업화까지 진행하 고자 하는 국토부 R&D 연구방향과 일치되는 것으로 이를 위해 정부가 적극적으로 개입하는 것은 한국 고유의 R&D 특징으로 분류된다. 또한 해수담수화 플랜트 사업단이 성공할 수 있었던 요소 중 하나였으며, 향후 3개 연구단이 성공을 할 수 있는 원동력이 될 것으로 사료된다. 그러나, 현 3개연구단 중 FOHC 연구단과 G-MVP연구단은 선도형 연구이므로 선진기술 벤치마킹이 힘들며, 관련 기술 시장이 없거나 소규모로 적극적인 기업투자를 기대하기 어려운 상황 하에 있기 때문에 사업단과 같은 성공을 기대하기는 어 
 
려울 수도 있다. 이를 극복하기 위해서는 개발된 기술이 적용될 수 있는 시장을 확보하는 것이 중요하므로 현 수자원 관리와 개발된 기술 연계를 위한 정부 시책 추진을 통해 해수담수화 시장 확보를 위한 적극적인 정부 및 지자체의 의지 표명이 중요하며, 국내보다는 해외시장 개척을 위한 민/ 관/학 간의 네트워크 추진과 공동과 해외 선진 연구기관과의 적극적인 국제공동연구 추진 등의 전략수립이 적극적으로 검토되어야 한다. 이러한 점들이 선결이 된다면 국내 해수담수화 분야의 R&D 프로그램은 기존의 선진국 추격형 에서 선도형 R&D로 탈바꿈될 수 있을 것으로 기대된다. 
 
   
에서는 호흡기 및 피부로도 침투가 가능해 심장질환 등 인체에 심각한 피해를 끼칠 수 있는 미세먼지 이렇게 만 
 
들어진 미세먼지는 기도를 자극하여 각종 호흡기 질환을 일으키는 직접적인 원인이며, 이외에도 피부질환과 안구질환 등이 발병한다. 특히 초미세먼지는 미세먼지보다 훨씬 작기 때문에 기도에서 걸러지지 못하고 대부분 폐의 말단부 위인 폐포까지 침투해 심장질환과 호흡기 질병 등을 일으키는 것으로 알려져 있다. 3) 미세먼지 구성성분은 그 미세먼 지가 발생된 지역이나 계절, 기상조건 등에 따라 달라질 수있지만, 대부분 대기오염물질이 공기 중에서 반응하여 형성된 물질과 석탄 및 석유 등화석연료를 태우는 과정에서 발생하는 탄소류와 검댕, 지표 
 
국내 산업 및 시도별 대기오염물질 배출량자료를 이용한 미세먼지 형성 가능성 및 인체 호흡기 영향 평가추정 
 
면 흙먼지 등에서 생기는 광물 등을 구성하고 있다. 4) 미세 먼지는 산업장의 공장굴뚝, 화력발전소, 자동차 배기가스 등의 발생원으로부터 고체 상태로 배출되는 1차적 발생먼지와 황산염 및 질산염과 같이 발생원으로부터 가스 상태로 나온 물질이 공기 중의 다른 물질과 화학적인 반응을 일으켜 미세먼지로 되는 2차적 발생으로 나누어진다. 또한, 인위적 발생원에는 산업시설 및 자동차 등을 들 수 있으며, 자연적 발생원은 화재, 황사 및 화산폭발 등을 들 수 있다. 5) 
 
일반 시민들에게 미세먼지 및 대기오염문제를 설명 할때 오염물질의 농도만으로 표현하여 나타내는 것에 대한 문제 점을 해결하기 위해서 대기질을 종합적으로 평가하기 위한 지수 
 
지수가 국민들이 느끼는 체감 오염도를 제대로 반영하지 못한다는 문제가 제기됨에 따라, 이에 대한 개선책으로 인체에 대한 유해성, 변별력, 체감오염도를 동시에 고려하도록 개발된 대기오염도 표현방식으로 에어코리아(www.airkorea. 
 
or.kr)에서 실시간으로 시민들에게 정보를 제공하고 있다. 7) 
 
지금까지 관련된 몇몇 국내 연구들을 살펴보면 다음과 같다. 공 등 8) 은 초미세먼지에서 PM 2.5 의 대기환경기준 신설에 따른 건강영향 및 관리정책 마련을 목적으로PM 2.5 의 농도분포 및 물리 화학적 특성분석, PM 2.5 의 건강영향 평가 및 건강편익 산정, 그리고 배출량 추정 및 관리정책 로드맵을 제시하였다.

또한, 공 등 9) 은 초미세먼지 
 
이와 같이 수행하여 진행된 국내 연구들과 정부에서 많은 정보를 제공함에도 불구하고 국내 산업별 및 지자체별로 
 
세부적인 미세먼지형성 가능성 및 시도별로 2001년부터 2013년 까지 환경부 및 국립환경과학원에서 제시하고 있는 NOx, SOx, PM 10 , NH 3 자료를 활용하여 미세먼지형성평가와 이로 인한 인체건강 및 호흡기 영향을평가 및 추정 산정하여 비교 제시하고자 하였다. 
  
본 연구를 위해서 환경부와 국립환경과학원에서 제시하고 있는 국가 대기오염물질 배출량 서비스 여기서 PM 2.5 는 2011년부터 작성하고 있는 자료 이므로 2001년과 2013년도의 일관성 있는 평가결과를 보여 주기 위해서 산정시 제외하였다.

미세먼지로 인한 인체호흡기 영향 평가를 위해서 전과정평 가 
 
방법론을 사용하였다. 전과정평가는 주로 제품이나 서비스및 시스템을 대상으로 투입되는 물질, 용수, 에너지 등의 투입물질과 배출되는 대기 및 수질 오염물질, 폐기물 등의 배출물질목록을 바탕으로 환경영향을 산정 및 평가하는 방법 론을 지금까지 널리 사용하고 있다. 18,19) 전과정평가의 세부 단계에서는 구축된 전과정목록분석 
 
ReCiPe 등 23) 의 여러 영향평가 방법론을 이용하여 영향평가 값들이 산정된다. ReCiPe방법에는 지구온난화, 부영양화, 산성화, 미세먼지형성 가능성 등의 영향범주를 포함하여 14개의 영향범주를 포함하고 있다. 식 의 경우에도 중간영향의 산정법과 비슷 하게 NOx, SOx, PM 10 , NH 3 오염물질들의 배출량에 각각의 오염물질들의 
 
보정손실년수; 질병으로 인한 사망과 장애발생을 통합하여 질병에 대한 부담을 측정할 수 있도록 WHO에서 개발된 개념 25) ) 지수를 곱하여 인체건강에 미친 영향을 DALY년도로 나타낼 수 있다. 
 
은 1 kg PM 10 eq.값을 가지며, 1 kg NOx는 0.22 kg PM 10 형성에 영향을 준다고 할 수 있다. 

산업부문별 미세먼지형성 가능성 및 인간건강에 대한 평가부분은 2001년과 2013년 자료들을 비교평가하였다. 1999

년과 2000년도 미세먼지형성 관련자료도 구축하여 제시하고 있지만 산업 대분류 항목이 상이함으로 인해서 2013년 자료와 통일성을 가지기 위해2001년부터 사용하고 있는 에너지산업 연소, 비산업 연소, 제조업 연소 등 총 11개 산업 대분류 자료를 활용하여 평가 및 비교하였다. 첫번째로 2001

년도 결과를 살펴보면 우리나라 전체 산업에서는 507,164

ton PM 10 eq.의 미세먼지형성에 기여를 한 것으로 산정되었 으며, 이는 44,090 DALY year의 장애보정손실년수에 영향을 준 것으로 나타났다. 이 값을 2001년 우리나라 전체 인구수 48,022천명으로 나누어 산정하면, 0.0009 DALY year 의 장애보정손실년수 값을 가지며, 이를 다시 시간으로 환산하면 8.04시간으로, 2001년도 전체산업에서 배출된 대기 오염물질로 인한 미세먼지형성으로 한명당 8.04시간의 수명손실에 영향을 주었다는 것을 의미한다. 좀더 세부적인 산업들을 살펴보면, 도로이동오염원에서 127,749 ton PM 10 
 
eq.로 전체 발생의 24%로 가장 많은 미세먼지형성에 기여를 하였으며, 이로 인한 인간건강에 대한 부분은 우리나라 전체 인구수에 대해서12,820 DALY year의 값의 장애보정 손실년수에 영향을 주었다. 다음으로는 에너지산업 연소부 분으로 120,744 ton PM 10 eq.로 전체 발생의 23%를 차지하며 미세먼지형성에 영향을 주었으며, 8,184 DALY year의 값의 장애보정손실년수를 가진 것으로 산정되었다. 제조업 
 
국내 산업 및 시도별 대기오염물질 배출량자료를 이용한 미세먼지 형성 가능성 및 인체 호흡기 영향 평가추정 
 
연소부분이 66,517 ton PM 10 eq. 와 4,477 DALY year 등의 순으로 영향을 준 것으로 나타났다.

년 우리나라 전체 인구수 51,141천명으로 나누어 산정하면, 0.0011 DALY year의 장애보정손실년수 값을 가지며, 이를 다시 시간으로 환산하면 9.82시간으로, 2013년도 전체산업 에서 배출되어진 대기오염물질로 인한 미세먼지형성으로 한명당 9.82시간의 수명단축에 영향을 준 것을 의미한다. 산업별로 세부적으로 살펴보면, 2001년과는 달리 제조업 연소부분이 139,603 ton PM 10 eq.로 전체 발생의 26%로 가장 많이 미세먼지형성에 기여한 것으로 나타났으며, 이로 인해서 24,322 DALY year의 장애보정손실년수에 영향을 준 것으로 나타났다. 이는 또한, 2001년의 결과값보다 약 73,088

ton PM 10 eq.정도로 2배 이상 증가한 것으로 나타났다. 제조업 연소부분에 이어서 2001년에 가장 많은 영향을 주었던 도로이동 오염원에서 89,148 ton PM 10 eq.로 전체 발생의 17%를 차지하며 두 번째로 미세먼지형성에 영향을 주었으 며, 7,635 DALY year의 값의 장애보정손실년수에 영향을준 것으로 산정되어졌다. 2001년 127,749 ton PM 10 eq.에서 2013년 89,148 ton PM 10 eq.으로 약 38,601 ton PM 10 eq.으 
 
로 상당히 많은 양의 미세먼지형성 양이 줄어들었으며, 이는 국내 자동차 등록은 증가되었지만 도로이동 수단의 기술개발로 인해서 많은 양의 오염물질이 줄어들었기 때문이라고 사료되어 
 
진다. 다음으로 영향을 준 산업부분은 비도로 이동오염원 부분으로 82,387 ton PM10 eq.로 전체 발생의 15%를 차지하며 미세먼지형성에 영향을 주었으며, 7,723 DALY year의 값의 장애보정손실년수를 가진 것으로 산정되어졌다. 농업 부분이 73,957 ton PM 10 eq. 와 4,467 DALY year 등의 순으로 영향을 준 것으로 나타났다. 세부 결과값들을 Fig. 1과, Table 3에 상세히 나타내었다. 

국내 지자체별 미세먼지형성 가능성 및 인체건강 부분의 평가결과를 Fig. 2와 Table 4에 나타내었다. 2001년 결과를 살펴보면, 경기도가 69,312 ton PM 10 eq. , 전남 45,924 ton PM 10 eq.

, 울산 43,604 ton PM 10 
 
eq.  등의 순으로 미세먼지형성 가능성에 영향을 준 지자체로 산정 및 평가 되었다. 각 지자체별로 산정되어진 미세먼지형성 가능성 결과를 바탕으로 DALY year의 장애보정손실년수를 산정하였 으며, 또한 이 결과들을 지자체별 인구수로 나누어 각 인구 
 
당 DALY year 장애보정손실년수도 산정하였다. 각 인구당 DALY year 장애보정손실년수 부분에서의 결과로는 울산이 가장 높은 값인 전체 4,682 DALY year의 장애보정 손실년수의 결과값을 나타냈으며, 인구당 0.0044 DALY year 으로 산정되었는데, 2001년도에는 울산에서는 인구당 38.84시간의 수명손실에 영향을 준 것으로 나타났다.

다음으로는 충남이 4,684 DALY year의 장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.0024 DALY year 의 영향을 주었다. 전남이 3,879 DALY year의 
 
장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 
  
장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 
  
장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 
  
 등의 순으로 영향을준 것으로 산정되었다. 이에 반해서 세종 3,036 ton PM 10 eq.

, 대전 4,055 ton PM 10 
 
eq.  등의 순으로 영향을 적게 미친것으로 산정되었다. 좀 더 세부적인 자료 및 평가결과를 Fig. 2와 Table 4에 나타내었다. 2013년도 각 지자 체별로 산정되어진 미세먼지형성 가능성 결과를 바탕으로 DALY year 장애보정손실년수를 산정하였으며, 또한 이 결과들을 지자체별 인구수로 나누어 각 인구당 DALY year 장애보정손실년수도 산정하였다. 각 인구당 DALY year 장애보정손실년수 부분에서의 결과로는 충남이 전체 11,928

DALY year 장애보정 손실년수로 가장 높은 결과값을 나타냈으며, 인구당 0.0058 DALY year 으로 산정 되었는데, 2013년도에는 충남에서는 인구당 51.02시간의 인 
 
간수명에 영향을 주었다는 의미로 해석되어질 수 있다. 다음으로는 전남이 8,427 DALY year의 장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.0044 DALY year (38.71

시간)의 영향을 주었다. 경북이 11,217 DALY year의 장애 보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.0042

DALY year , 울산이 2,693 DALY year의 장애 보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.0023

DALY year , 세종이 268 DALY year의 장애보정 손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.0022 
 등의 순으로 영향을준 것으로 나타났다. 서울은 1,444 DALY year의 장애보정 
 
손실년수를 가진 것으로 산정되었으며, 인구당 0.0001 DALY year 으로 2013년에도 전체 시도 지자체 중에서 가장 낮은 값을 나타내었다. 
 
Fig. 3. Ton PM 10 eq. value changes in 17 cities/regions from 2001 to 2013. 
 

Fig. 3. Continued. 
 
추가적으로 Fig. 3에는 2001년부터 2013년까지 각 지자체별 ton PM 10 eq.의 변화추이를 정리하여 나타내었다. 서울, 부산, 대구, 인천, 광주, 대전 및 울산 등의 대부분의 도시 에서는 ton PM 10 eq. 값이 점차적으로 낮아졌음을 알 수 있으며, 충남, 전남, 경북 등에서는 계속적으로 대기오염물질 발생으로 인한ton PM 10 eq. 값이 점차적으로 증가된 것을알 수 있다. 
  
본 연구에서는 국내 11개 산업별 그리고 국내 시도 지자 체별로 2001년과 2013년 국내에서 발생된 NOx, SOx, PM 10 , NH 3 배출량 자료를 활용하여 미세먼지형성 가능성 평가와 이로 인한 인체 호흡기 영향 값을 전체 인구 수로 나눈 값이므로, 노약자나 연소자에게는 더 큰 영향을줄 수 있으며, 추후에는 나이별로 구분하여 더 세부적으로 산정 및 평가해야 할 것으로 사료된다. 본 연구는 각 지자 체, 산업 배출시설 및 도로이동오염원 등에서 에너지 연소 등의 활동에 대한 배출계수, 활동도, 산정식의 산정방법을 활용하여 구축된 환경부와 국립환경과학원 국가 대기오염 물질배출량 자료를 바탕으로 산출한 결과이므로, 중국 등국외에서 날라오는 미세먼지 등은 고려하지 않다고 할 수 있기 때문에 실시간 대기정보 모니터링자료와 연관하여 좀 더세부적으로 평가할 필요가 있다. 또한, 본 연구에서는 연간 대기오염물질 총 배출량값을 사용하여 산정하였지만 이 결과값들은 세부적으로 월별, 계절별, 기후조건에 따라 영향이 달라진다는 것을 고려하여야 할 것이다. 현재 사용하고 있는 미세먼지예보는 기상조건 등을 고려하여 해당지역의 대기자동 측정소에서 PM 10 만을 고려하여 시간당 평균농도가 150 μg/m 3 이상 2시간 이상 지속인 때 주의보가 내려지며, 기상조건 등을 고려하여 해당지역의 대기자동측정소 PM 10 
 
시간당 평균농도가 300 μg/m 3 이상 2시간 이상 지속인 때 경보가 발령된다(서울특별시 대기환경정보, http://cleanair.seoul.

go.kr/safety_guide.htm method=dust). 27) 본 연구결과에서 보여주었듯이 미세먼지 주의보 및 경보발경시 미세먼지형성에 기여하는 대기오염 물질인 NOx, SOx, PM 10 , PM 2.5 , NH 3 
 
배출량 자료를 고려하여 미세먼지 경보 및 주의보발령에 활용해야 할 것으로 사료된다. 또한, 본 연구에서는 연도별 비교를 위해서 PM 2.5 자료를 활용하지 못하여 결과를 산정 제시함에 있어서 예측치의 한계가 있다고 할 수 있다. 향후 에는 이 자료부분도 추가하여 산정되어 비교평가 할 수 있을 것으로 사료된다. 또한, 각 산업 및 각 지자체에서의 결과를 바탕으로 더 세부적인 분석이 필요하겠지만 이러한 부분은 환경부에서 구축된 자료와 분석 보고서 2,7) 자세히 나타나 있기 때문에 본 논문에서는 더 자세하게 설명되어 있지 않다. 미세먼지 형성가능성 및 미세먼지 형성가능성 오염물로 인한 인간영향을 줄이기 위해서는 본 연구에서 제시하고 있는 세부적인 평가를 통해서 주요배출산업 및 지역에서의 미세먼지 저감을 위한 노력들이 이루어져야 할 것으로 사료된다. 
  
Lake Erie에서는 2011년부터 거의 매년 여름 독성 조류의 이상발생이 보고되어 왔다. 2011년부터 계속된 비상사태인 녹조현상의 발생 원인으로 인구증가 및 농법, 수온 이외에도 기후변동의 영향이 지적된다. 이 후에는 세계각지의 담수역 에서의 남조류의 대량발생이 종래를 상회할 우려가 있다. 
 
녹조현상을 형성하는 남조류 중 일부는 동물에 대해 간독, 신경독, 사람에 대해 피부독, 미생물에 대해 세포독으로 작용하는 여러 종류의 독소를 단독 또는 복수 함유하고 있으 며, 외국 여러 나라에서는 예전부터 남조로 인한 가축이나 야생동물의 폐사가 보고되었다. 1,2) 일본 호수에서는 주로 간독에서 분리된 Umezakia natans가 생산하는 간장, 신장, 비장의 괴사를 일으키는 Cylindrospermopsin이 있다 
 
 
 
Fig. 1. Classification of cyanotoxins; structures, toxicity and cyanotoxin producers. 
 
일본에서도 1995년 8~9월, 효고 현 니시노미야시의 신 연못 그 외에도 남조 독소의 가능성이 있는 야생 조류의 사망 기사는 몇 건있지만, 원인 독소의 분석까지 실행한 사례는 적다. 
 
녹조현상을 형성하는 유독남조류는 세계 각지의 부영양 화호수에서 장기간 관찰되고 있다. 남조 독소는 그 화학구 조까지 이미 연구되어 알려져 있지만, 동태에 대해서는 아직 불분명한 점이 많다. 따라서 본 논문에서는 남조에 의해 생산되는 독소의 생산, 어패류에의 축적, 박테리아에 의한 분해 등 호수생태계에 있어서 남조 독소의 동태와 대책을 소개하고자 한다.　
남조류에서 발생하는 독소의 문제점과 대책 
  
남조에 의해 생산되는 독소는 크게 신경독(anatoxin-a, 
 
anatoxin-a  그 중 일본의 호수에서 검출된 남조 독소는 간독 MC, 신경독 anatoxin-a, 간장, 신장, 비장의 괴사를 일으키는 Cylindrospermopsin이 있다(Fig. 
  
를 시작으로 10종 이상이 알려져 있다. MC는 7개의 아미 노산으로 형성된 환형펩타이드이며, 구성 아미노산의 변화에 따라 현재까지 90종류 이상의 MC가 보고되었다.

MC는 남조 세포내에 존재하며, 세포막이 손상되면 외부로 방출된다. 음용수를 통해 생물의 체내에 들어간 MC는 간에 특이한 독성을 발현한다. 간세포에서 발현되는 유기 음이온전달단백질 또한, 과잉 인산화 단백질이 암억제유전자 p53에 영향을 미쳐 발암촉진인자로서 작용하는 것이 밝혀졌다. MC를 장기간 복용함으로써 발현되는 만성독성의 경우, MC가 세포내의 미토콘드리아에 영향을 미쳐 활성산소를 발생시킨다. 활성산 소는 세포막지질 등에 과산화반응을 일으켜 세포막을 변성 
 
시키며, 아포토시스 
 
MC는 생물에 이러한 심대한 영향을 주기 때문에, 그 독성을 억제하는 방법에 대한 연구도 이뤄져 왔다. MC의 독성에 관한 연구는 와편모조류가 생산하는 오카다 산(Okadaic 
 
acid)의 연구로부터 발전된 것이 많다. 오카다 산은 MC처럼 
 
단백질포스파타아제를 억제한다. 이와 유사한 방법으로 항진된 단백질키나제의 활성을 억제하는 작용이 있는 물질로 서, 식물에 많이 함유되어 있는 플라보노이드 신경독인 Anatoxin-a  
 
일본산 Umezakia natans가 생산하는 Cylindrospermopsin은 간장, 신장, 비장의 괴사를 일으킨다 1979년 오스트레일리아의 팜 섬에서 Cylindrospermopsis rachiborskii 블룸이 발생한 물을 황산구리로 처리함에 따라 그 독소 cylindrospermopsin이 세포외로 방출되었으며, 그 물을 식수 
 
로 사용한 결과 주민 150명이 간염을 일으켰다 
 
 
  
여러 보고로부터 남조에 의해 생성된 MC가 호수, 하천및 해양의 수생생물에 축적된다고 알려져 있다. 야외조사와 실내 MC 축적 실험으로부터 동물플랑크톤 및 어패류에 대한 MC의 최대축적농도를 Table 1에 나타냈다.

동물플랑크톤의 MC 함유량은 실측치 및 계산치로부터 
 
μg g -1 의 MC 축적에 대해서는 몇몇의 연구로부터 실험 적으로 증명되었다. 또한, 해양에서는 게의 유생이 매개가 
 
Fig. 5. Dynamics of the microcystin in aquatic ecosystem of Lake Suwa, Japan  
 
되어 MC가 먹이사슬을 통해 상위 단계. 그 결과 MC-RR과 -LR이 쌍각류 조개, 고둥 및갑각류에서 검출되었다. 그 외의 생물의 MC 함유량은 검출 한계이하였다. 수와호에서 쌍각류 조개의 중장선의 MC 최대 축적량은 돌조개가 420 μg g -1 ,말조개가 297 μg g -1 ,펄조 개가 12.6 μg g -1 으로 종에 따라 큰 차이를 보였다. 특히, 독소 함유량이 높은 돌조개의 부분별 MC 함유량을 보면, 중장선에서 53%, 아가미와 근육에서 34%, 생식선에서 6%, 소화관에서 7%가 검출되었으며, MC의 상당량이 조개의 간에 해당하는 중장선에 축적되는 것을 알 수 있다. 포유동물에 대한 급성, 만성 독성 실험에서도 MC는 강한 간독성을 갖는 것이 알려졌으며, MC 투여 후 대부분이 간에 모여 있는 것으로부터, 조개의 간에 해당하는 중장선에 반 이상의 MC가 존재하는 것에 대해 설명할 수 있다. 또한, 수와호에서 채집한 돌조개를 MC가 없는 조건에서 3개월간 사육한 결과, MC 함유량이 초기농도의 10% 수준으로 감소하였다.

다른 생물에의 MC의 이동에 대해 세계 각지의 여러 수역 에서 연구되고 있지만, 현재까지 생물농축에 대한 보고는 없다. 남조 독소는 남조류를 직접 섭취하는 포식자 이러한 점에 대해서는 이후에도 많은 생물에 대한 조사가 이루어져 그 실태를 분명히 할 필요가 있다.

한편, 수와호.

따라서 텐류강에 흘러간 MC는 어류, 육식곤충 또는 조류에 이동할 가능성을 시사한다. 20) 
 
호수나 유속이 느린 하천에서 발생하는 남조는 결국 바다에 다다른다는 보고가 수 년 전부터 늘고 있다. 이렇게 흘 
 
Fig. 6. Discharge of cyanobacterial blooms from Lake Suwa to Tenryu River, Japan . 
 
Fig. 7. Dynamics of the microcystin in aquatic ecosystem of Tenryu River, Japan. 21) 
 
러가는 과정에서도 독소는 생산되며, 다른 생물로 이동할수 있기 때문에 각 수역에서의 생물에의 독성 영향과 축적이 염려되며, 식품으로 이용할 경우 안정성평가가 필요하다.

미국 캘리포니아 주 클라마스강 
  
남조 독소 중 Anatoxin과 Cylindrospermopsin 은 세포 성장 단계 중 성장 초기에는 세포내에 존재하다가 성장 후기에는 세포외로 배출된다는 보고가 있다. 하지만, MC 는 세포내에서 존재하는 것이 알려져 있으며, MC의 제거는 세포 그대로를 제거하는 것이 최선의 방법이다. 물론 세포 에서 용출된 MC를 제거할 수 있지만 막대한 비용이 든다는 단점이 있다. 자연계에서는 포식자에 의한 남조세포의 섭식 또는 남조세포로부터 용출된 microcystin의 미생물에 의한 분해에 의해 microcystin의 제거가 가능하지만, 정수처리 과정에서는 microcystin을 분해하는 미생물이 존재하지 않으므로, 세포제거를 위해 황산구리를 사용할 경우 대량의 microcystin이 용출되므로 주의가 필요하다.

지금까지의 보고에 의하면 세포 밖으로 용출된 MC를 제거하는 기술은 물리, 화학 및 생물학적 방법이 있다. 물리적 방법 중에는 용존유해물질의 제거에 일반적으로 사용되는 활성탄여과가 있다. 활성탄여과법은 활성탄의 종류에 의해 흡착량이 변하며, 활성탄 1 g에 최대 0.7 g의 MC를 흡착 시킬 수 있다고 알려졌다. 분말활성탄의 경우 MC 제거율은 20%에서 최대 85%이지만, 입상활성탄의 경우 90% 이상의 제거가 가능한 것으로부터 입상활성탄을 이용한 여과가 제거능력이 높다는 것을 알 수 있다. 24) 활성탄여과법은 일본 
 
정수처리장에서 조류가 내는 악취를 제거하기 위해 통상적 으로 사용되며, 그 외 일반 가정용 정수기에서도 사용된다.

또 다른 물리적 방법으로 역삼투법이 있다. 이 방법은 물분자 정도만이 통과할 수 있는 반투막을 이용하여 정수처리 하는 방법으로 통상적으로 분자량 100 이상의 유기물을 제거할 수 있다. 역삼투법에 의한 MC의 제거율은 95% 이상 으로, 도쿄의 카나마치 정수장 이는 산화력이 강한 치아염소산의 감소에 의한 것이라 사료된다. 염소처리에 의한 MC의 제거는 처리수의 pH가 중성에서 산성이어야 된다. 하지만, 남조가 번무한 수원지는 pH가 염기성일 경우가 많으므로 주의가 필요하다. 오존처리는 원수를 오존가스로 살균하는 방법으로 염소를 대체하는 방법 중 하나이다.

특히 발암물질인 트리할로메탄 태양광에 의한 MC 분해는 촉매 없이는 효과가 낮아서 실험개시 26일 후 MC의 잔존율이 86%였다.

하지만, 피코시아닌 
 
알루미늄 응집제는 배수 및 정수처리, 번무한 조류의 억제에 가장 일반적으로 사용되어 왔다. 정수처리와 호수의 녹조현상 제어를 위한 alum 처리에 대한 지금까지의 대부분의 연구는, alum 처리가 세포에 손상을 주지 않으며, 남조 독소 MC가 세포외로 용출 되지 않는다고 주장했다. 하지만, 최근 연구에 의하면 alum 
 
처리에 의한 세포손상은 처리시간이 중요하다는 것이 알려 졌다. 일반적인 정수처리는 24시간을 넘기지 않지만, 호수에서 녹조현상 제어를 위한 alum 처리는 수개월 걸릴 수도 있으므로, 남조 독소 MC가 세포외로 용출되는 것은 충분히 상정할 수 있다. 따라서, 호수에 대한 녹조현상 제어를 위한 alum 처리는 호수의 퇴적층에 오랜 기간 alum이 잔류하 는지, alum 처리 후 남조 독소가 용출하는지에 대해 충분히 고려할 필요가 있다. 30) 
 
생물을 이용한 MC의 분해 및 제거는 박테리아, 원생동물및 윤형동물 등을 이용하는 방법이 연구되고 있다. MC는 물리, 화학적 방법으로 분해하기 어려운 매우 안정적인 물질이다. 하지만, 1992년에서 1994년까지 수와호에서의 MC의 거동으로부터, 대부분의 MC는 
 
조류 세포 내에 존재하며, 수중에 용존하는 MC의 양은 조류 세포내의 함유량과 비교할 때 미량인 것이 확인되었다. 또한 용존 상태의 MC의 농도는 조류 번무 현상의 붕괴기에도 미량으로 유지되었다. 이러한 결과로부 터, 호수중의 무엇인가에 의해 MC가 분해될 가능성이 시사된다. 이에 박테리아에 의한 MC의 분해에 주목하였으며, 수와호에서 분리, 동정한 박테리아 16주에 대하여 MC 분 남조류에서 발생하는 독소의 문제점과 대책 
 
해능력의 유무를 확인하였다. 그 결과, 14주의 MC 분해율은 20일 동안 최대 약 20%였지만, 새로운 속, 새로운 종으로 확인된 Y2 .

MC 분해효소 mlrA는 고리구조 MC를 직쇄상으로 가수분 해하는 효소이며, mlrB 와 mrlC는 직쇄상의 MC를 더욱 세분화 시키는 효소이다.

mlrD는 박테리아 외에 존재하는 MC를 세포내로 끌어들이는 수송단백질이다. 6속의 박테리아에서 MC 분해효소 mlrA가 확인되었으며, MC 분해속도는 실험조건에 따라 차이가 있었다. 최적의 조건에서 MC 분해 효소에 의한 MC 분해속도는 수 십에서 수 백 mg L -1  day -1 
 
이었다. 47) 따라서 살조제 등으로 인한 MC 분해 박테리아의 성장을 저해하는 요인이 없는 환경에서는 호수의 용존 상태의 MC는 수 일내로 분해 될 것이라 예상된다.

지금까지의 수와호에서의 남조 독소의 거동에 관한 연구 결과를 Fig. 5에 요약했다. 남조 독소의 계절변화 및 경년변화 결과로부터 MC 농도의 상한 및 하한 범위를 알 수 있다. 47) 또한, 호수에서의 MC는 대부분 Microcystis 세포내에 존재하며, 용존 상태의 MC는 미량인 것은, 박테리아 군집에 의한 분해기구의 존재에 의해 설명된다. 수와호 퇴적층에 함유된 MC의 존재유무에 대해서는 아직까지 확인되지 않았지만, 실내실험으로부터 퇴적층에 MC가 흡착할 수 있다는 것이 확인되었다. 퇴적층에 MC를 첨가하는 실험으로 부터 퇴적층의 MC 흡착율을 측정하였다. 그 결과 MC의 최대 흡착량은 MC-RR이 1,860 μg g -1 , MC-LR이 640 μg g -1 
 
으로 MC-RR이 MC-LR보다 약 3배 많았다. 흡착된 MC를 재현성 좋게 분리하기는 힘들며, 정성, 정량 분석은 어렵기 때문에 새로운 분석방법이 필요하다. 쌍각류 조개가 남조 독소를 축적, 농축한다는 사실은 조개 이외의 수생생물의 축적과 생물농축의 가능성이 있으며, 이후의 연구과제로서 주목할 필요가 있다. 또한, 우리는 남조 독소를 분해하는 특이한 박테리아를 수와호에서 분리했다. 이러한 균을 이용하여 MC 분해 박테리아의 동태를 알아내고, MC 분해 기구를 상세히 해명한다면, 수원지에서의 남조 독소의 처리에 대한 응용이 기대된다. 48) 
 
Table 4에 녹조현상의 현상의 발생조건을 나타내었다. 녹조현상의 방지는 그 발생의 원인인 호수 외로부터 유입되는 영양염류인 질소와 인의 감소가 기본이다. 수와호를 비롯한 여러 수역에서는 부하 발생원에서의 대책을 가장 중요 하며, 적절한 수단이라고 하지만, 투자에 비해 그 효과는 높
지 않다. 그 이유는 호수생태계에서 이미 유입되어온 영양 염류를 축적하고 있으며, 재이용하는 기구를 가지고 있기 때문이다. 특히, 퇴적층에의 영양 성분의 축적은 인위적으로 부영양화 된 호수의 회복을 늦추는 원인의 하나이다. 하지만 그렇다고 해서 함부로 호수의 퇴적층의 전면적 준설, 제거하는 등의 대책은 적절하다 할 수 없다. 일본 비와호처럼 남조 세포의 농도가 낮지만 남조 현상의 성질 중 하나인 표층에의 집적으로 인해 위험성이 높아질 수 있다. 부영양 호수 또는 하천에서 조류대발생으로 증가된 수중내 유기물질을 제어하는 것은 수자원 문제해결의 가장 핵심 적인 부분이며, 적용될 기술 역시 경제성이 높고 생태계 혼란이 가장 적은 친환경적인 기술의 개발이 필요하다. 기존의 녹조제거기술은 그 효과는 인정되지만 비용이 많이 소요되고 일시적이며 타생물에 대한 독성을 보이거나 화학물질에 의한 2차적 환경오염 등을 유발하며, 적용 수계의 규모와 환경적 특징에 따라 적용이 어려운 경우와 효과가 미미한 경우도 다수 발생하기도 한다. 녹조 저감 기술은 물리적, 생물학적, 복합 저감 기술 등 4가지로 분류할 수 있으며, 물리적 기술은 사전 및 사후 처리기술에 공통적으로 이용될 수 있으나, 화학 및 생물학적 기술은 주로 사후처리에 해당한다고 할 수있다. Table 5에 녹조 저감에 사용되는 기술을 나타내었다.

녹조현상의 발생을 방지하기 위해 폐수처리 및 물의 정화 등의 물리화학적 예방적 기술이 다방면으로 개발되어 있다. 
 
최근 일본의 많은 호수에서는 연안부의 인공화가 진행됨에 따라 본래의 호수에서 볼 수 있던 수생식물을 볼 수 없게 되었다. 호수가 본래의 상태일 때 부영양화 된다면, 호수의 연안부에 수생식물의 침입이 일어나고, 식물플랑크톤에 의한 조류 번무 현상은 보이지 않는 것이 보통이다. 조류 번무 현상이 보이는 것은 수생식물이 적고, 개수면이 넓은 연못과 같은 상태이기 때문이다. 수생식물의 존재는 식물플랑크톤의 발생을 제어한다는 예가 많다. 그 내용으로는 호수 외에서 유입된 영양염류를 연안부에서 흡수하고 호수에 직접 유입되는 것을 막아 육지와 연안의 완충지의 역할, 수생식물에서 방출되는 물질에 의한 알레로파시 등이 있다.

이러한 관점으로부터 녹조현상 발생방지를 위해서는 일단 호수 연안을 정상적인 상태로 복원할 필요가 있다. 최근 에는 호수 연안의 중요성에 대해서도 양적으로 평가할 수있게 되었으며, 그에 대한 수복공사도 사업화 되었다. 상당 부분 인공적으로 개변되어 녹조현상의 발생을 조장했던 수와호에서도 연안의 수복을 실행에 옮기고 있다. 녹조현상 기구와는 직접적으로 관계없는 것처럼 보이는 연안의 수복이 실제로는 크게 관계한다는 것을 이해할 필요가 있다. 마찬가지로 집수역에서의 영양염류 유입에는 산지의 인위적인 개발이 크게 관계하고 있으며, 녹조현상의 방지에는 수원지의 산림, 하천 강변의 숲의 보전 역시 중요한 대책인 것을 인식할 필요가 있다. 
  
남조 독소에 의한 동물의 사망은 1870년대 오스트레일리 
 
Fig. 9. Occurrence of harmful cyanobacterial blooms and health risks thereby. 

아에서의 Nodularia spumigena에 의한 보고를 시작으로, 1995년에서 1998년까지 캐나다에서 일어난 야생 조류의 폐사까지 다수의 사례가 보고되고 있다. 그럼에도 불구하고 이렇다 할 대책을 세운 나라는 아직 없다.

그리고, 1996년 2월 브라질의 카루아루.

자연 호수 및 댐을 상수도의 수원지로 하는 나라에서는 수원지의 부영양화의 진행에 의한 유독 남조류의 발생에 골치가 아픈 것이 현재의 상황이다. 음용수 중의 남조 독소 MC에 대한 가이드라인을 최초로 설정한 나라는 오스트레 일리아이다. 오스트레일리아의 조류 독의 가이드라인에서는 음용수 중 MC 농도는 단기노출일 때 1.0

μg L -1 , 장기노출일 때 0.1 μg L -1 (Microcystis 
 
세포수로 500 cells mL -1 )로 두 개의 기준을 설정하였다. 그후 세계보건기구에서 MC가 검출되어 수도수 음용 금지의 경고를 내렸다. 남조 독소는 상수도 수원지의 오염뿐만 아니라 야생생물에 대한 중대한 피해가 예상된다. 아리아케 해의 이사하야 만에 대한 간척사업에 의한 조정지가 완성되고 수년 후부터 거의 매년 여름 녹조 현상이 발생하며, 그 남조가 바다로 흘러 해저동물에 독소가 축적 된다고 사료된다. 북미에서도 하천에서 연안으로 남조가 떠내려가 어패류의 중장선에 남조 독소가 검출되어 식품위생상의 문제가 화제가 되는 한편, 어패류의 중장선 조직이 남조 독소에 의해 손상된다는 보고도 있으며, 수생동 물을 보호 하는 측면에서도 주의를 기울일 필요가 있다.  
도로에서 발생하는 환경문제는 소음 뿐 아니라 미세먼지 등의 대기오염물질도 심각한 상황이다. 미세먼지의 위해성을 알리는 연구들은 대개 농도 10 μg/m 3 가 증가했을 때 사망률 또는 관련 질환 발병률로 심각성을 보고한다. 미세먼 지가 10 μg/m 3 가 증가했을 때 65세 이상 노인 사망률은 0.4% 가 증가하였으며, 1) 초미세먼지에 의한 심혈관계 관련 질병은 1.75% 증가하였다. 2) 미세먼지는 사망률 뿐 아니라 영유 아의 천식, 아토피 발병률 등과도 민감한 상관관계가 있는 것으로 보고된 바 있다. 3) 
 
미세먼지 지표는 TSP에서 PM10, PM2.5로 대상의 크기가 점점 줄어들고 있다. PM2.5는 그 위해성이 학자들을 중심으로 제기되어 왔으며, 2011년에 대기환경기준이 신설되어 올해부터 시행되고 있다.

서울의 대기오염 상황은 2013년 현재 PM10 45 μg/m 3 , PM2.5 25 μg/m 3 로 과거보다 조금씩 감소되어 왔으나 최근 다시 증가하고 있다. 배출원별 기여도에서 PM10는 자동차 연소가 21%로 비산먼지 48%에 이어 두 번째로 높으며, PM 2.5는 35%로 가장 높은 것으로 보고되었다. 4) 
 
정부는 제도개선을 통해 2015년 신규 경유차 측정항목에 PM을 추가하고 평균배출량을 적용하도록 하고 있다. 이외에 운행 경유차의 저공해화, CNG 차량 교체, 도로 물청소  분진흡입 차량 운행 증가 등 도로 환경 개선 사업 운영으로 미세먼지 저감에 노력하고 있다.

도로에서 발생하는 분진은 주행 타이어의 마모에 의한 비산먼지도 고려해야 한다. 대형 차량의 경우 0.23 g/km 대 이며 소형차는 반 정도에 해당한다. EPA에서는 비산먼지중 PM10의 분율을 0.44로 보고 있다. 5) 한편 도로에 있는 먼지 역시 주행에 의해 재비산된다. 재비산되는 먼지는 도로의 토사 함량, 차량 무게 등에 영향을 받는다.

도로에서 발생하는 분진을 제거하고자 방음벽을 활용한 연구는 그 사례가 적다. 6) 네덜란드에서는 정부 차원의 대기 오염물질 저감 프로그램 IPL 을 시행하였으며, 이중 방음벽을 활용한 사례는 두가지이다. 하나는 Passive shielding으로 차량배출 대기오염 물질을 공기로 희석하는 방법이고, 다른 하나는 Active dilution으로 흡입 분출 장비 또는 촉매코팅 방음벽으로 대기오염물질의 활성을 감소시키는 방법이다. 이와 관련하여 네덜란드에서는 에어필터링 시스템, 촉매 처리 등을 결합한 방음벽이 선보이고 있다. 국내에서는 논문보다 특허에서 연구 동향이 활발해 보인다. 산화탄소의 경우에는 고활 성탄소보드를 이용한 흡착 방법이 소개되었으며, 미세먼지는 헤파필터를 사용하였다.

필터를 활용한 기술은 분진을 제거하기 위한 방법으로 널리 인식되어 활용되어 있으나 소개된 대부분의 기술은 실내환경을 위한 에어필터이다. 필터 운영은 주변 환경에 매우 민감하다. 전태영 등은 미세먼지의 필터 제거 특성을 습도, 초기농도, 유속 등에 대하여 평가하였다. 7) 필터링 후 최종 도달 농도는 모든 경우에서 일치하였으나, 흡착 특성은 주변 환경의 영향을 받았다. 습도가 높을수록 초기 유입 농도가 낮을수록, 유속이 높을수록 최종 도달 농도에 도달하는 시간이 짧았다. 특히 대기오염 저감 방안으로 필터를 고려할 경우 도로환경에 대응할 수 있도록 선행연구가 필요 하다. 한편 대기오염물질을 제거하는 기작으로는 구성 성분에 따라 자성 필터나 8) VOC 환원 촉매필터 등이 소개되고 있다. 9) 
 
본 연구에서는 도로에서 발생하는 미세먼지를 저감하기 위해 정전 필터를 채용한 패널을 제작하여 성능을 평가하 였다. 정전 필터는 비용과 적용성 측면에서 유리하나 입자가 포집됨에 따라 성능이 저하되는 현상이 있다. 10) 이를 방지하기 위해 물세정에 의한 탈리가 가능하도록 소재를 선정하였다. 또한 발생기류에 의한 필터링이 가능하도록 통기 성을 향상시켰다. 해당 필터는 도로 위 시설물인 방음벽에 적용할 수 있도록 모듈 규격으로 제작할 수 있으며 본 연구 에서는 성능 평가를 위해 일정 규격으로 제작되었다. 본 연구의 내용은 다음과 같다. 
    
실험 대상 시편은 내외부 Electro Filter, Klogon Filter을 구성하여 제작된 정전기 필터를 사용하였다. 본 필터 구조는 현장에서 적용가능하기 위해 통수성과 통기성을 확보하고자 다공성의 net 구조를 내층에, fiber 구조를 표면에 층별로 결합하여 구성하였다. 소재는 미세먼지에 대응가능하고 탈수성, 가공성, 물세척 등이 가능한 polypropylene으로 하였다. 프레임은 STS304이며 두께는 60 mm이었다. 가로×세로 길이는 다양한 크기로 제작 
 
Fig. 1. Manufactured functional filter panel. 
 
가능하나 이후에 기술되는 흡착 평가를 위해 챔버 규격인 
   
입경별 흡착 제거 효율은 미냉난방공조기술자학회(american 
 
society of heating refrigerating and air-conditioning engineers, ASHRAE)에서 정한 ASHRAE 52.2법으로 실험하였다. 입경은 0.30~10.0 μm 범위 내에서 12단계로 구분하며, 각 단계별 상 하한 크기와 대표입경을 Table 1에 나타내었다.

각 단계의 입경의 제거효율은 계수기를 통해 측정한 것을 분석한 것이다. 말기압력은 40 mmaq였으며 풍속에 따른 영향을 확인하기 위해 2.0, 2.5, 3.0 m/s의 조건으로 실험하 였다.

압력에 대한 흡착 평가와 재생능에 관한 효율은 ASHRAE 52.1 법으로 실험하였다. 지정된 유속으로 분진이 발생하는 챔버 사이에 필터 시편을 장착하였고, 통과 및 흡착되는 분진의 양을 무게로 측정하여 효율과 흡착량을 산정하였다.

효율은 다음과 같은 방법으로 정하였다. 
 
 
 
여기서 W d 는 필터를 통과한 분진의 중량이며 W u 는 공급된 분진의 중량이다. 사용 분진은 ASHRAE dust였으며 70 mg/ m 3 의 농도를 2.5 m/s의 풍속으로 분진을 발생시켰다. 말기 압력을 25, 30, 35 mmaq까지 정하여 해당 압력까지 흡착되는 분진의 양을 측정하였다. ASHRAE dust의 입도 분포는 평균 7.7 μm이며 입경별 분포는 Table 2에 나타내었다. 
  
각각 선정한 말기압력 조건에 대해 물세척을 하여 재생 전후의 흡착능력을 비교하였다. 재생은 총 2회에 걸쳐 진행되었으며 수돗물의 유속을 이용하여 세척하였다. 수도꼭 지에 나오는 수돗물의 유속을 빗물 종단속도로 알려진 9 m/s로 맞추기 위해 반경 1.76 mm의 노즐을 장착하였다. 강우 조건 산정은 한해 강우량 자료를 바탕으로 평균 강우지 속시간과 평균 강우강도를 곱하여 평균 강우량 47.0 mm로 정하였다. 물세척을 거친 필터는 열풍기로 충분히 건조한후 2.2의 실험과 동일한 조건으로 흡착능을 평가하였다. 
   
개발 필터는 통기성 측면에서 특화되어 개발되었기에 현장에서 발생하는 기류는 중요한 설계인자로 판단된다. 흡착 특성 분석 중 도로 분진 발생 현장을 모사하기 위해 주요한 영향인자로 풍속을 정하였다. 풍속 범위는 도로 위 자동 차의 주행속도에 의해 발생하는 유도풍의 기류를 참고하였 다. 11) 즉, 주행속도가 시속 50, 90, 120 km일 때 도로에서 발생하는 유도풍은 각각 2.2, 4.0, 5.3 m/s이며 도로로부터 
  
가 된다. 이를 참고하여 풍속 조건을 2.0, 2.5, 3.0 m/s로 정하였다.

실험 조건에 따른 입경별 제거 효율을 Fig. 2에 정리하였 다. 본 흡착필터의 제거효율은 입경 2.57 μm를 기준으로 크게 나뉘었다. 입경 2.57 μm 이상은 91.3%, 미만은 26.4% 였다. 따라서 Fig. 2의 제거효율에서 나타난 평균 93.7%의 대부분은 입경 2.57 μm 이상인 PM10에 해당함을 알 수 있다. 전체 범위에서 보면 풍속이 높을수록 각 입경에서 효율이 근소하게 높은 것으로 조사되었다.

풍속에 따른 압력저하를 Fig. 3에 나타내었다. 그래프에서 보듯이 풍속과 압력저항은 비례관계를 보였다. 특히 각풍속 조건의 지정값을 기준으로 일정 범위에서 저항이 측 
 
Table 3. Induced flow by driving velocity and the velocity in the case of 2.0 m/s Driving velocity  50 90 120

Induced flow  2.2 4.0 5.3
 
Fig. 2. Particle size Removal Efficiency by air flow. 
 
Fig. 3. Resistance by air flow. 
 
정되는데 각각의 유량 범위에서 하나의 관계식을 보였다.

즉, 풍속과 압력 저항의 관계는 범위 내에서 해당 선도의 관계를 유지하고 있음을 파악할 수 있다. 해당 선도는 현장 설계에서 참고값으로 반영될 수 있을 것으로 보인다.

한편 풍속이 클수록 저항이 커지는데, 이와 같은 풍속의 증가가 처리 성능에 부정적 영향을 줄 것으로 예상된다. 실제 풍속과 입경별 제거효율은 일관된 경향을 보이지 않는 다. 1.88 μm 미만의 크기에서 유속 2.5 m/s에서 제거율은 유속 2.0 m/s보다 작으며, 반대로 6.2 μm에서는 2.5 m/s가 가장 크고 3.0 m/s에서 가장 낮았다. 이는 전체적인 경향과 배치되는 결과이며 풍속에 의한 압력저항이 흡착을 방해하는 요소로 일부 영향을 주었기 때문으로 판단된다.

ASHRAE 52.2에서는 입경 범위를 세 영역으로 분류하여 E1, E2, E3로 나타낸다. 즉, E1은 0.3~1.0 μm에 해당하는 입경이며, E2는 1.0~3.0 μm, E3는 3.0~10.0 μm에 해당하는 입경이다. 이는 필터의 최소 효율 보고 수치 분류표를 위한 범위이며, 본 연구에서는 이보다 세분하여 Fig. 4에 정리하였다. 즉, 
 
입경이 큰 순서대로 보면, 우선 4.0~10.0 μm에서는 평균 
 
이상의 제거율을 보여 해당 입경 범위의 흡착 제거가 충분히 가능한 것으로 보였다. 대표입경 8.37 μm의 상대적으로 낮은 제거율. 대표입경 3.46 μm에서는 89.6%의 높은 제거율을 보였으나 2.57

μm에서는 다소 떨어진 79.5%로 관찰되었다. 이후 범위 . 특히 대표입경 1.44 μm 기준으로 제거율은 50%에서 급감하였으며 이후의 범위인 
  
풍속에 따라서는 뚜렷한 경향으로는 볼 수 없으나, 대체로 3.0 m/s에서 가장 높은 제거율을 보였다. 2.0 m/s와 2.5

m/s를 비교할 때, 부분적으로 2.5 m/s가 높은 제거율을 보이지만 일관된 경향은 아니었다. 앞서 기술한 대로 높은 풍속에 의한 압력저항의 증가가 방해 요소로 작용한 것으로 판단된다. 한편, 전체적으로 3.0 m/s에서 가장 높은 제거율을 보이는 것은 급속한 흐름이 형성된 와류에 의해 물리적 
 
으로 부딪혀 통과하지 못하는 원인에 의한 것으로 해석되나 이에 대해서는 보다 자세한 고찰이 요구된다. 
  
필터의 흡착 특성은 ASERAE 52.1로 평가하였다. 25, 30, 35 mmaq로 설정한 말기 압력에 대한 제거효율과 분진유지 용량을 Fig. 5에 나타내었다. 필터의 효율은 말기압력 별로 각각 92.6, 94.3, 94.1%로 평균 93.7%의 제거율을 나타내었다. 해당 조건에서 말기압력의 영향은 나타나지 않는 것으로 보인다.

분진유지용량에서 확인된 최대 흡착량은 715.9 g/m 2 이었 다. 이는 제한된 조건에서 실험된 것이므로 말기압력을 증가하면 흡착량은 더욱 늘어날 수 있을 것으로 보인다. 분진 유지용량, 즉, 흡착된 분진의 양은 압력에 따라 비례하며 나타나고 있으나 Brunauer 분류에 의한 I형으로 볼 수 있다. 12,13) 그러나 분진이 단분자층으로 흡착되는지 여부는 해당 실험에서는 확인이 불가하다. 따라서 흡착과 압력의 관계를 고려한 흡착선도는 반경험 Langmuir 등온흡착식으로 해석하였다. 이러한 경향은 다음 절에서 확장되는 재생 후흡착-압력 관계에서도 나타난다. 
 
n =        
 
  
 
 
 
n은 흡착량. 반경험 Langmuir 식은 파라미터 t가 1보다 클 경우 한계 흡착 량에 수렴하지 않고 중간에 최대점을 보이는 특성을 갖으나본 실험에서 제시하는 압력 범위에서는 수렴하는 경향을 나타냈다.

등온흡착선도는 흡착량과 압력과의 관계를 정량화하는데 유용하게 사용된다. 구체적인 관계는 이후 재생 1, 2차 흡착선도와의 비교를 통해 고찰하고자 한다. 
  
본 연구에서 적용하는 필터는 물 세정 재생을 고려하여 설계되었다. 따라서 평균 강우 조건을 선정하여 흡착 평가된 필터를 1, 2차로 재생시켜 흡착능을 다시 평가하였다.

재생횟수에 따른 필터효율은 평균 93.3% 및 표준편차 0.844로 재생횟수에 따른 변화를 보이지 않았다. 효율은 재생횟수에 따라 약간씩 증가한 경우도 있으므로 둘 사이의 관계는 미미하다고 볼 수 있다. 반면 초기 압력 저항은 재생횟수에 따라 약간씩 증가하였다. 1차 재생시 8.57%, 2차 재생시 10.26%로 2차 재생시에 압력 저항이 보다 높게 나타났다. 분진유지용량 역시 재생횟수에 따라 감소하였다.

말기압력조건 25 mmaq의 경우에는 분진유지용량이 급격히 소모되어 2차에서는 측정할 수 없었다. 30, 35 mmaq에 서도 다소 가파르게 감소되었다. 이는 흡착평가에서 과도한 분진이 필터에 흡착되어 일괄적으로 적용되는 물세척 재생에서 완전한 재생이 불가하기 때문으로 보인다.

필터의 재생 능력을 보다 예측하기 위해 재생전, 재생 1, 2차 흡착특성을 Langmuir 흡착선도를 통해 도시하였다. 실험에서 구해진 압력별 분진유지용량을 바탕으로 흡착선도와 해당 파라미터를 각각 Fig. 6과 7에 정리하였다. 재생횟수가 증가할 때마다 등온흡착선의 곡선이 조금씩 감소하였다.

해당 기울기에 가장 큰 영향을 미치는 파라미터는 m으로 재생횟수가 증가할 때마다 각각 2.68, 2.52, 2.36으로  감소하였다. 흡착량이 커질수록 재생횟수에 따른 흡착선도의 기울기 차가 벌어진다. 1차 재생 후 저하율은 3.04%, 2 차 재생 후 저하율은 흡착량 100 g까지 약 9.58%의 저하가 일어났다. 이는 필터 시편을 한계량까지 흡착시키고 난 후에 물세척하여 재생률이 떨어졌기 때문으로 보인다. 실제 현장에서는 실험상의 말기압력까지 분진이 흡착되지 않을 것으로 예상되므로 재생률은 상승될 것으로 기대된다. 한편 물세척에 의한 재생의 저하를 방지하기 위한 한계 흡착량은 이후 추가적인 실험 방안을 고려하여 제시되어야 할 것으로 보인다. 
  
본 연구에서는 도로 현장에서 발생하는 미세먼지를 제거 하고자 물세척이 가능한 모듈 형태의 정전 필터를 개발, 흡 
 
착능 및 재생능을 평가하였다. 흡착능은 압력에 따른 흡착능 뿐 아니라 미세한 입자의 제거를 고려하여 입경별 제거 능을 확인하였다. 재생능은 평균 강우량을 산정하여 흡착 능에 의해 말기압력까지 폐색된 필터를 역세척하여 총 2회에 걸쳐 재생하여 흡착능을 확인하였다. 
  
실제 현장에서의 일정하지 않은 조건에서 효율 검증이 필요할 수 있으나, 본 연구의 풍속과 입경, 농도 등의 제시한 조건 범위를 고려할 때 제거율은 대체로 만족될 것으로 보인다. 즉, 개발 필터가 대상으로 하는 PM10 범위에서는 3 가지 풍속 경우에 대해 모두 일정 수준 이상 개발 필터는 물재생에 대비하여 탈수성이 우수하므로 성능에 큰 영향을 주지 않을 것으로 판단된다.

본 필터는 현장에서 발생하는 기류를 이용하여 통과시키는 용도로 압력 손실을 최소화하도록 고안하여 통기성으로 제작되었다. 처리 대상 입경이 작아지기 위해서는 필터의 통기성이 불리해질 수밖에 없으므로 15) 필터의 현장성과 PM 
 
도로에서 발생하는 미세먼지는 대기환경 뿐 아니라 보건 상의 위험을 가중하고 있다. 기존에 소음을 담당하는 시설 물인 방음벽 위에 필터 기능을 포함하는 패널을 장착하여 기능성을 높임으로 도로 환경을 개선하고자 하였다. 해당 필터는 통수, 통풍성을 고려하여 현장에서 발생하는 기류로 미세먼지 제거를 유도하였으며 빗물 역세척이 가능하도록 통수성 및 탈수성을 우수한 소재 및 구조를 채용하였다.

도로에서 발생하는 소음의 저감 뿐 아니라 다기능성의 역할을 감당하는 시설물로서 방음벽의 활용성 및 가능성은 이후에도 꾸준하게 고려되어야 할 것으로 생각된다. 
  
현재 전 세계는 지구온난화가 현실로 나타남에 따라 태풍, 가뭄, 계절의 변화, 생태계의 변화 등에 어려움을 겪고 있는 실정이며, 특히 인간이 현재와 미래에서 사용할 수있는 물과 에너지는 연구와 사업의 가장 중요한 핵심 키워드로 부각되고 있다. 향후 전 세계적으로 인구증가와 산업의 발달 및 오염의 확산으로 지표수 및 지하수에 의한 용수의 공급은 심각한 위기를 맞을 것으로 예상된다. 2025 년이 되면 거의 모든 국가들이 물 부족을 겪게 되며 그 중절반의 국가들은 물자원의 고갈을 맞을 것으로 예견된다.

우리나라의 경우도 물 부족이 예상되며, 따라서 수자원 공급에 대한 국가적 대책마련이 필요하다.

지구상에 존재하는 물의 양은 약 13억 8,500만 km 3 으로 추정되며, 이 수자원 중 97%를 차지하고 있는 해수의 활용은 오래전부터 관심의 대상이 되어 왔다. 나머지 3%인 민물은 대부분이 빙산, 빙하, 지표수, 지하수, 대기 등에 분포한다. 현재 인류가 사용할 수 있는 민물의 양은 6,500 km 3 이다. Fig. 1은 지구상의 물 분포 현황을 나타낸다. 지구상 수자원의 대부분을 차지하는 해수를 통한 수자원 확보는 매우 중요한 의미를 지닌다. 
 
Fig. 1. 지구의 수자원 분포. 
  
해수담수화의 가장 대표적이고 주로 사용하는 기술은 증발법과 역삼투법이다. 증발법은 에너지 가격이 안정되고 값싼 중동지역에 편중되어 사용되고 있으며, 그 이외의 지역에서 증발법에 의한 담수생산 가격은 비교적 높은 편이다. 최근에는 해수담수화플랜트의 대형화 추세에 따라 담수·발전복합플랜트를 이용한 담수화 플랜트의 건설이 시도되고 있다. 중동지역의 경우, 담수가 필요한 지역은 동시에 전기도 필요한 곳이 많기 때문에 발전플랜트와 담수플랜트를 개별적으로 건설하기보다는 2종의 플랜트를 동시에 병합시켜 건설하여 에너지 이용율을 증가시킨다.

통상적으로 발전소 배기 스팀을 재이용하고, 복수기의 냉각수잠열을 담수화 플랜트의 열원으로 활용하고 있다. 담수화 방법 중에서 역삼투법에서는 물은 투과시키지만 물에 용해되어 있는 용질은 거의 투과시키지 않는 성질을 가진 반투막을 염수와 담수를 접하게 하면 담수가 염수측에 이동하여 희석하려고 한다. 이러한 화학적 포텐셜에 의한 자연현상을 삼투작용이라고 한다. 물의 이동으로 용질의 농도가 높은 염수측에 작용하는 압력을 삼투압이라고 한다. 이러한 삼투압 이상의 압력을 해수쪽에 
 
역삼투법 
 
Fig. 2. 증발법과 역삼투법. 

가하여 반투막을 통과시켜 담수를 얻는 방식을 역삼투법 이라고 한다. 증발법에 비하여 역삼투법은 에너지 소모량이 낮고, 설치 및 운전방식이 비교적 쉽다는 장점이 있다.

역삼투법의 이러한 장점 때문에 최근 역삼투식 해수담수 화기술에 대한 관심이 매우 높아지고 있다.

역삼투식 해수담수화플랜트의 기본 공정은 Fig. 3과 같이 취수-전처리-역삼투막처리-후처리로 크게 나누어 볼 수 있다. 이러한 기본 공정에서 전처리 공정이 차지하는 비중은 운영 효율적인 측면에서 바라볼 때 매우 큰 역할을 담당하고 있다. 기존의 표준 전처리 공정의 경우 일반적인 수처리에 적용되고 있는 혼화/응집 공정과 여재 공정을 활용한 전처리 공정 적용방안이 새로운 개념의 해수담수화 전처리 기술로 고려되고 있다.

이러한 전처리 공정의 운영 결과는 해수담수화의 핵심 공정인 역삼투막 공정에 직접적인 영향을 미치기 때문에 이에 대한 최적화가 매우 중요하게 고려되어야 한다.

본고에서 다루고 있는 “막중심”이라는 표현은 해수담수 화기술에서는 전처리공정과 주공정을 막을 활용하는 것을 의미할 수 있다. 그러나 전처리의 경우, 앞서 설명한 주공 정의 증발법과 역삼투법과 같이 명확하게 성능의 구분을 하여 설명하기는 다소 어려운 점이 있다. 그 이유는 해수 담수화 공정에서 현재까지 표준화된 전처리 공정이 규정 되어 있지는 않으며 해수의 수질에 따라 여러 조합의 전처리 방법이 사용된다. 즉, 해수담수화플랜트로 유입되는 수질 조건을 고려하여 각 단위 공정을 최적으로 조합하는 것이 가장 중요하다고 할 수 있다. 따라서 최근에 막중심 전처리 공정에 대한 관심이 높아지고 있기는 하나, 기존 여재를 이용한 전처리 공정의 효율을 향상시킬 수 있는 집적화 등의 연구 역시 활발하게 진행되고 있다. 따라서 본고에서는 세계 해수담수화기술의 시장 현황과 예측, 그리고 발전 전망에 대하여 명확하게 구분지어 살펴볼 수 있는 막중심 해수담수화플랜트에 대하여 주로 다루고자 한다. 
 
Fig. 3. 해수담수화플랜트 공정도 예. 
 
 
  
해수담수화플랜트의 총 규모는 1965년부터 지속적으로 성장하여 현재 약 4000만 톤/일 규모이다. 2005년 기준으로 해수담수화플랜트 중에서 역삼투 방식이 45%를 차지하고 있으나 2015년에는 전체의 61%를 차지할 것으로 예상 되고 있다. 특히 유가상승에 따라서 상대적으로 에너지 소모량이 적은 역삼투 방식에의 선호도가 높아지고 있다. 해수담수화플랜트 관련 시장의 2005∼2015 자료를 바탕으로 하여 국가별 해수담수화플랜트 시장예측을 살펴보면 Fig.

해수담수화 시장에서 생산수 생산단가를 살펴보면, 실제로 최근의 경향을 살펴보면 규모에 따른 영향도 있지만 2005년 이후에는 톤당 처리단가가 높아지는 현상이 나타 난다. 그러나 2006년도 이후 다시 감소하는 경향을 보이며, 2008년에는 약 0.7 US$/m 3 로 예측된다. 기술혁신을 통한 단가상승이 시장을 주도하기 위한 필수조건으로 부각되고 있음을 알 수 있다. 해수담수화 시장은 지속적으 
 
Fig. 4. 국가별 해수담수화 시장예측. 1) 
 
Fig. 5. 해수담수화 처리비용의 변화추세. 1) 
 
Fig. 6. 담수화 수주 용량. 1) 
 
로 증가하는 추세이나 이러한 증가추세를 둔화시킬 수 있는 장애요인들이 있는데, 고유가 및 원자재 비용 상승으로 인한 비용 상승 요인이 발생하고 있으며 이에 따라서 해수담수화플랜트 건설이 제한될 수 있다. 또한 전문인력의 인건비는 지속적으로 상승하고 있어 운영비에 악영향을 미치고 있다.

해수담수화 공정별, 연도별 담수화 수주용량을 살펴보면, Fig. 6에서 보는 바와 같이 전체 담수화 공정에서 차지하는 역삼투방식의 담수화 공정의 증가는 1990년대 후반 이후 뚜렷한 상승세를 보인다. 우리나라의 경우, 두산중공업이 중동국가 등의 담수 설비 시장에서 약 30%의 시장점 유로 세계 1위를 점하고 있으며, 해수담수화의 기술 및 공장설비의 기술은 상당한 수준에 도달하고 있다. 
  
앞서 살펴본 것과 같이 현재 세계 시장에서 해수담수화 플랜트 기술은 기존의 증발법에서 역삼투 방식으로 빠르게 전환되고 있다. 여기서 한 가지 중요하게 고려해야할 점은 여러 선진국의 경쟁업체들이 역삼투식 해수담수화 기술을 확보하고자 노력하고 있다는 것이다. 즉, 고유가와 물가상승을 고려할 때 역삼투식 해수담수화플랜트기술에 서도 에너지 효율성을 극대화하는 전략이 반드시 필요한 것이다. 국내의 경우, 이러한 기술력 확보를 위하여 국토 해양부에서는 2006년에 새롭게 수립한 건설교통 R&D 혁신로드맵의 “미래가치 창출”이 가능한 10대을 2006년 12월 29일 발족하였다. 사업단의 최종목표는 해외시장에 경쟁력 있는 해수담수화플랜트 기술을 5년의 연구기간 내에 개발하는 것이다. 시장 경쟁력을 확보하기 위해서는 원가를 낮추고 성능은 올리는 전략이 필수적이다. 즉, 해수담수화플랜트 기술의 경쟁력은 건설및 유지관리 기술의 단가를 낮추고, 담수생산효율을 향상 
 
시킴으로써 확보될 수 있다. 따라서, 사업단은 이를 위해 
 
Fig. 7과 같이 3L(대형화-Large Scale, 저에너지-Low Energy, 
 
저막오염-Low Fouling)이라는 3대 기술전략을 기반으로 하고 있다. 대형화는 규모의 경제를 이루고자 하는 단위 기술 과 역삼투공정의 대형화를 의미하며, 저에 너지는 시스템 최적 조합 및 에너지회수장치 적용 등으로 플랜트의 에너지 소모율을 최소화 시킬 수 있는 전략을 말한다. 마지막으로 저막오염은 막중심 공정의 가장 큰 문제 점인 막 오염을 최소화하는 것을 의미한다. 3 L 중 저막 오염은 현재까지도 연구중심의 기술개발 측면이 강하기 때문에 앞으로 해야 할 일이 많은 분야라고 할 수 있다. 저막오염을 이루기 위해서는 전처리의 최적화, 막 재질 및성상, 막 세정, 막 모듈 구성 등 다양한 접근이 가능하며, 특히 전처리를 통해 역삼투막의 오염을 최소화해야 한다.

이를 위해서는 역삼투막 공정 유입수에 대한 막오염도를 평가할 수 있어야 한다. 현재 역삼투막 공정의 설계지침 시사용되는 막오염 지수로는 SDI와 MFI 등이 있지만 이를 통해서는 막오염의 원인 및 정도 등 구체적인 막오염 현상을 예측하는데 한계가 있다. 이에 따라 수질특성을 고려 
 
Fig. 7. 해수담수화플랜트사업단의 기술 목표. 3) 
 
한 새로운 이론의 신개념 막오염 지수 예측 모델 개발이 반드시 필요할 것으로 보인다. 2) 
  
세계적인 물부족을 해결하는 다른 하나의 대안은 하수 재이용이다. 하수 재이용이란 하수처리장에 유입되는 하수를 여러 가지 공법을 사용하여 처리한 후 사용 용도에 맞게 재이용하는 것을 말한다. 하수 재이용의 범위는 크게 농업용수, 조경수, 공업용수, 지하수충전용수, 환경용수, 음용수, 그리고 비 음용수 등이 있으며 조경수와 비 음용수를 합쳐서 중수도라고도 한다. 구체적으로, 농업용수에는 농작물용수와 상업용 종묘용수가 있고 조경수에는 공원용 수, 골프장용수, 그린밸트용수, 그리고 학교마당용수가 있으며 공업용수에는 냉각용수, 보일러공급용수, 그리고 공정용수가 있다. 지하수충전용수의 경우 지하수재저류용수와 바닷물침입억제용수가 있으며 환경용수의 경우 호수용 수, 늪용수, 습지용수, 그리고 하천유지수가 있다. 음용수 에는 지하수와 섞는 음용수와 파이프를 통한 직접공급 음용수가 있고 비 음용수에는 화장실용수 등이 있다(Water 
 
Reuse, 2006). 
  
국제적으로 사용되고 있는 하수 재이용수 현황은 Fig. 8 도표와 같다. 현재 물 재이용량 혹은 수요량이 가장 많은 국가는 미국이며 그 다음으로 싱가포르이다. 이스라엘, 일본, 그리고 아랍에미리트연방도 물 재이용량 혹은 수요량이 많은 나라이다.

국내의 경우 2006년을 기준으로 Fig. 9와 같이 총 하수 처리량은 18,178,677 m 3 /day이고 그 중 재이용량은 6.8%인 1,242,344 m 3 /day이다. 그중 청소용는 117,805 m 3 /day이고 조경용수는 119,608 m 3 /day이며 친수용수는 257,248 m 3 /day 이고 농업용수는 110,525 m 3 /day이며 공업용수는 43,534 m 3 / day이다. 국내 시도별로 진행되고 있는 하수처리량, 재이 용량, 그리고 재이용율은 Fig. 10과 같다. 하수처리량을볼 경우 서울특별시와 경기도가 각각 4,863,469 m 3 /day와 3,965,177 m 3 /day로 제일 많고 부산광역시와 대구광역시가 
 
Fig. 8. 국가별 물재이용량 비교. 4) 
 
국외 물 재이용 시장은 2005∼2015년 기준으로 19,400,000

m 3 /day에서 54,500,000 m 3 /day 
 
로 증가할 것으로 추정하며 국내 시장의 경우 다음 도표와 같이 2016년 기준으로 하수 재이용량은 12.4억톤에 이르고 시장규모는 3,707.6억원에 이를 것으로 추정하고 있다. 용도별로는 공업용수, 생활용수, 그리고 하천유지용수가 가장 많은 부분을 차지할 것으로 추정하고 있다. 
  
하수를 처리하여 재이용수로 사용하는 경우 처리수의 용도에 따라 처리공법을 다양하게 적용할 수 있다. 광주과 학기술원을 주관으로 2001년 10월부터 2007년 3월까지 진행한 용수 재이용 기술 개발과 하수 재이용을 위한 표준 공정 개발은 국가 21세기 프론티어 연구개발사업의 일환 이다. 본 연구는 용도별 용수에 따른 핵심기술 및 표준공 정을 개발한 것으로써 하수 재이용수의 용도에 따라 크게 중수도, 공업용수, 농업용수, 하천유지용수 및 음용수로 나누고 그에 따른 표준공정을 개발했다. 
 
Fig. 12는 용도별 용수에 따른 표준공정개발 process이 
 
다. 중수도의 경우 생물막반응조, 그리고 독성모니터링 공정이 적용된다. 그중 한가지 공정에서 AOP 공정을 추가했다.

하수 재이용수를 산업뿐만 아니라 생활가운데서도 폭넓게 사용하려면 그에 따른 재이용수의 안전성이 가장 중요 하다. 하수 재이용수가 직간접적으로 생태계 혹은 인체에 부정적인 영향을 준다면 사용자의 입장에서는 거부감이 클수밖에 없다. 따라서 재이용수 특히 생태계와 인체에 집  간접적으로 사용되는 용수에 대해서는 안정성 테스트를 진행해야 한다. 최근에 가장 문제점으로 떠오르고 있는 것은 재이용수에 포함되어 있는 미량오염물질이다. 이 미량오염 물질은 주로 trace organics, 중금속, PPCP, EDC, 그리고 non-degradable chemicals 등이 포함하고 있는데 재이용수에 ng/L 따라서 미량오염물질에 대한 환경농도수준에서의 구체적인 영향을 밝혀내는 것은 향후 계속적으로 진행해야 할 과제이다. Fig. 13은 향후 하수 재이용에 대한 세 가지 중요한 과제를 제시하고 있다. 하수처리의 경우 미량오염물질의 제거를 고려한 공정이 필요하며 건강관련 평가의 경우 환경농도에서의 영향을 찾는 것이 중요하다. 또한 보다 많은 사람들에게 하수 재이용수에 기본 상식과 안정성에 대해 적극적으로 홍보하는 것이 필요하다. 
 
Fig. 12. 용도별 하수처리 공정.  음용수를 위한공정. 
 
Fig. 13. 물 재이용의 중요 과제. 
  
현재 세계 시장에서 해수담수화플랜트 기술은 기존의 증발법에서 역삼투 방식으로 빠르게 전환되고 있으며 선진 국의 경쟁업체들은 역삼투식 해수담수화 기술을 확보하고자 노력하고 있다. 막중심의 역삼투식 해수담수화플랜트 기술은 저에너지 목표 달성을 위하여 부품과 단위 공정의 대형화를 지향하고 있다. 또한, 막중심 기술에서 가장 큰문제점인 막오염 문제를 해결하는 노력도 계속 기울어야 한다. 국내의 해수담수화플랜사업과 유사한 유럽의 MEDINA 
 
 project는 2006년에 시작하였으며 약 60억원의 정부 지원으로 저막오염 기술에 중점을 두고 연구를 진행하고 있다.

국내에서도 이러한 세계 기술 성장과 경쟁하고 우위를 차지하기 위해 체계적인 기술 전략을 세우는 것이 필수적 이다.

물 재이용 기술은 현재 정수, 하수 및 폐수뿐만 아니라 해수담수화에 사용되는 기술을 동일하게 적용하여 원하는 수질의 물을 생산할 수 있다. 특히 해수담수화플랜트 기술에서 제시한 RO 처리 기술은 하수 및 폐수 재이용 분야에서 급속하게 성장하고 있으며 수자원 확보에 대한 중요 기술로 부각되고 있다.

해수담수화와 물 재이용 기술은 기존의 먹는물 생산 기술과는 달리 새로운 수자원을 개척한다는 의미가 있다. 한국형 해수담수화 및 하수 재이용 플랜트 기술이 현재 물산업 육성과 미래의 물부족 문제를 해결하기 위한 중요한 열쇠가 될 수 있을 것으로 기대해 보면서 본고를 마치고자 한다. 
 
질이다. 3) 대표적 계면활성제인 sodium dodecyl sulfate의 독성값은 실험용 쥐의 경우 경구독성값이 LD50 = 1288 mg/kg 으로 보고되고 있다. 4) 그러나 아직 인체에 대한 독성값은 유효하지 않다. 단지 계면활성제에 지속적으로 노출되는 경우 면역기능 저하나 점막 손상이 나타나고, 어린이의 경우 아토피 피부염이나 알레르기성 비염, 천식 등의 발생위험이 높은 것으로만 알려져 있다. 5,6) 
 
우리는 식생활에서 항상 그릇을 사용한다. 식사를 마친 후음식을 담았던 그릇은 다시 사용하기 위해 매일 설거지를 한다. 또한 이공계 실험실에서도 많은 초자기구 및 실험용기가 사용되면서 실험 후 세척이 필요하다. 설거지 과정 중 대부분 주방용 세제를 사용하여 세척한다. 주방용 세제는 세척력을 높이고 거품을 잘 발생시키기 위해 음이온성 계면활성제를 주요 성분으로 한다. 계면활성제는 친수성과 소수성을 모두 지니고 있는 탄화수소기반 화합물로 물과 공존하면서 기름과 결합할 수 있는 특징을 가지고 있다. 1) 계면활성제는 친수성과 결합되어 있는 소수성화합물의 이온 종류에 따라 음이온성, 양이온성 및 비이온성 계면활성제로 구분된다. 2) 
 
우리나라에서 음이온성 계면활성제는 하천 및 해역의 사람 건강보호기준과 먹는물 수질기준 등 모두 0.5 mg/L로 규정되어 있는 만큼 우리 생활환경에서 발견되는 일반적 물 
 
본 연구는 “생방송 오늘” 취재팀이 조사한 일반적 설거지 방법에 의해 설거지를 한 후 그릇에 잔류할 수 있는 세제 
 
 
세제세척 후 용기재질과 헹굼시간에 따른 계면활성제 잔류량 변화 
 
의 량을 측정하고자 하였다. 따라서 본 연구에서는 재질이 다르면서 일상생활에서 사용하는 대표적 그릇 및 용기를 선정하였고 세제세척 및 헹굼 후 그릇 및 용기에 잔류하는 계면활성제의 양을 정성 및 정량분석 하였다. 정성적 분석방 법은 헹굼이 끝난 그릇을 다시 헹궈 물의 표면장력을 측정 하여 계면활성제 유무를 먼저 판단하였고, 이후 자외선분광 법을 통해 헹굼 물 안의 계면활성제 농도를 정량화하였다. 
   
용액의 표면장력은 드누이드식 표면장력계를 사용하였다. 
  
세제는 음이온성 계면활성제인 sodium dodecyl sulfate가 주성분으로 표기된 제품을 사용하였다. 실험에 사용된 대표적 재질의 용기는 뚝배기, 후라이팬, 유리그릇, 플라스틱용기였다. 일반적 세제 사용량인 8 mL를 수세미에 묻혀 각 용기를 닦은 후 흐르는 물에 약 7초간 헹궈주었다.

설거지가 끝난 용기는 30초간 뒤집어 여분의 물기를 제거한 후 바로 용기에 증류수 100 mL를 붓고 흔들어 그릇에 남아 있는 계면활성제를 추출하였다. 즉, 각 용기 내부에 잔류하는 계면활성제만 추출하였다.

추출수내 계면활성제 분석은 수질오염공정시험기준 음이 온계면활성제-자외선/가시선분광법 또한, 헹굼 시간에 따른 용기내 잔류 계면활 성제의 양을 비교하기 위해 15초간 흐르는 물에 세척한 후상기 방법과 동일한 방법에 의해 계면활성제의 양을 분석하 였다. 모든 실험은 세 번 반복하여 수행하였다. 
  
설거지가 끝난 그릇에 증류수 100 mL를 넣어 계면활성제를 추출 한 추출수로부터 50 mL를 취하여 분액깔때기 A에 넣고 클로로포름 10 mL를 넣어 1분간 강하게 흔들어 섞은 다음 정치하고 클로로포름층을 취하여 분액깔때기 B 에 넣어 1분간 강하게 흔들고 정치하였다. 클로로포름층을 미리 클로로포름으로 씻어 둔 탈지면을 이용하여 여과하고 여액을 25 mL 메스실린더에 옮겼다. 다시 분액깔때기 A에 클로 로포름 10 mL를 넣은 후 같은 방식으로 계면활성제를 추출하였다. 여과액은 650 nm에서 UV 로 흡광도를 측정하였다.

검량선은 Sodium dodecyl sulfate  
 
Fig. 1. Surface tensions of 100 mL-rinsed water obtained from the different material bowls. These bowls were already dish-washed with 7 second-final rinsing. 
   
세제세척 후 7초간의 헹굼과정을 거쳐 설거지가 끝난 각그릇에 증류수 100 mL를 담아 잔류하고 있는 계면활성제를 추출하였다. 100 mL 추출수내 계면활성제 유무를 판단하기 위한 표면장력 측정 결과는 Fig. 1과 같다. 실험에 사용한 증류수는 표면장력계에서 73 dyne/cm로 측정되었다. 재질이 다른 4가지 그릇인 뚝배기, 후라이팬, 유리그릇, 플라스틱용기를 세척한 추출수의 표면장력은 4개 그릇 모두 약 64 dyne/cm 로 측정되었다. 추출수의 표면장력이 증류수에 비해 떨어졌 다는 것은 추출수에 표면장력을 떨어뜨리는 물질이 존재하고 있음을 시사한다. 따라서 설거지 후 모든 그릇에 계면활 성제가 잔류하고 있음을 정성적으로 파악할 수 있었다. 
  
세제를 수세미에 묻혀 그릇을 닦은 후 7초 동안 흐르는 물에 헹군 후 그릇에 남아있는 계면활성제를 추출한 농도 분석 결과는 Fig. 2와 같다. 7초 헹궜을 때는 4개 그릇 모두 계면활성제가 검출되었다. 뚝배기는 4.68 mg/L, 후라이팬은 
 
뚝배기가 상대적으로 잔류하는 계면활성제의 양이 많은 이유는 다공성 표면 때문이다. 다공성 표면의 홈에는 액체를 흡수하는 모세관압력이 작용한다. 즉, 식  
 
       
 
  cos  
 
 
 
P c : 모세관 압력 r : 모세관 반지름 σ : 액체-기체간 표면장력 θ : 액체-고체-기체-간 접촉각
 
헹굼 시간에 따른 잔류 계면활성제 농도 변화를 조사하기 위해 이번에는 15초 동안 흐르는 물에 헹군 그릇의 계면활 성제의 양을 또다시 측정하였다. Fig. 2에 도시한 바와 같이 이번에는 뚝배기에서만 계면활성제가 검출되었고, 플라 스틱, 프라이팬, 유리그릇에서는 검출되지 않았다. 뚝배기에 서는 0.22 mg/L의 계면활성제가 여전히 검출되었다.

Table 1은 각 용기를 1년 동안 사용할 경우 설거지 후 잔류하는 계면활성제의 양을 산정해 본 결과이다. Fig. 1과 같이 측정된 계면활성제 농도에 추출수의 부피인 100 mL 와 1년에 해당하는 횟수를 곱해 각 용기의 1년 잔류량을 산정하였다. 하루 세끼의 식사를 하면서 매식마다 뚝배기 1개, 후라이팬 1개, 유리용기 1개 및 플라스틱 용기 1개를 사용하고 설거지할 경우 1년 동안 용기에 잔류할 수 있는 계면활성제의 양은 736 mg, 즉 0.74 g 정도로 산정되었다. 4개의 용기만이 사용된다는 가정은 매우 보수적인 가정이다. 만약 그릇 및 용기의 사용이 더 많아지게 되면 잔류 계면활성제의 양은 자연히 많아진다. 설
거지 후 잔류하는 계면활성제는 다음 식사 때 음식과 함께 섭취될 가능성이 매우 높다. 따라서 상기와 같은 설거지 방법 및 세척방법을 적용한다면 매년 0.74 g 정도의 계면활성 제를 섭취할 수 있다.

Fig. 2의 15초 헹굼 결과에서 보는 바와 같이 세제세척 후충분한 시간 헹궈 준다면 용기 표면에 존재하는 계면활성 제는 모두 제거될 수 있다. 반면, 뚝배기와 같이 다공성매체로 이루어진 그릇 및 용기의 경우 세제 세척 후 보다 충분한 세척이 필요한 것으로 나타났다.

최근 기숙사 등 대규모 식당이 계속적으로 증가되고 있으며 세제 사용량 또한 지속적으로 증가되고 있다. 본 연구의 실험방법은 각 용기를 개별적으로 세제세척하고 헹군 경우 이다. 개별 세척과정에서도 계면활성제가 검출되는 것으로 보아 대규모 세제세척과 헹굼을 동시에 하는 경우 용기에 잔류하는 계면활성제 양은 상당히 많을 것으로 예상된다. 또한 많은 이공계실험실에서 많은 량의 용기가 사용되며 세제 세척된다. 본 연구결과로 비추어 실험실 용기가 세제세척후 충분히 헹궈지지 않는다면 이후 실험 결과에 지대한 영향을 미칠 수 있다. 현재 수질공정시험기준, 먹는물공정시험기준 등에서 시료 중 계면활성제가 존재할 경우 구리추출에 문제를 야기할 수 있음을 언급하고 있다. 9) 
  
그릇 및 용기에 대한 일반적인 세제세척방법인 약 8 mL 정도의 세제를 사용하여 세척 후 흐르는 물에 7초 및 15초의 헹굼과정을 거쳤을 때, 용기에 잔류하는 계면활성제의 양을 정량화 한 결과는 다음과 같았다. 
  
세제세척 후 용기재질과 헹굼시간에 따른 계면활성제 잔류량 변화 
 
궈지지 않는다면 이후 실험 결과에 지대한 영향을 미칠 수있다. 
  
겨울철 도로 위에 내리는 눈을 제거하기 위해 현재 세계적 으로 널리 쓰이고 있는 제설제는 염화나트륨 또한 염화물은 
 
가로수나 도로변의 식물 생육에 영향을 미치고 육상군집의 조성에 영향을 미칠 수 있다. 제설제로 인한 염화물은 대기 에서 분진의 형태로 식물과 직접 접촉하거나 토양에 녹아 들어가 식물의 뿌리로 흡수되어 생장에 영향을 미친다. 토양 속에 농축된 CaCl 2 는 식물 뿌리와 접촉하여 전반적인 생장 장애, 가지 등과 같은 특정부분의 고사 등을 유발하고, 심한 경우에는 식물 자체의 고사를 일으키기도 한다. 2) 
 
제설제의 이러한 피해 때문에 미국의 연방 도로국 에서는 1980년대 초에 
 
대체 제설제로서 CMA  Ca와 Mg는 토양 생물이나 식물의 영양 염류로 이용되며, 유기산은 박테리아에 의해 생분해 되어 환경오염의 위험이 거의 없는 새로운 제설제로 인정받고 있다.

Hanes는 NaCl 함량이 높은 토양에서 자란 식물의 세포조 직에 보통의 토양조건에서 자란 식물보다 많은 이온이 축적 되는 것을 확인하였다. Minnesota의 도로변에서 생육하는 식물세포 조직에서는 0∼32의 다양한 ESP. 대부분의 초본은 높은 농도의 나트륨과 염소에 대한 내성이 큰 것으로 확인되었고, 많은 목본 종들도 다양한 내성을 가지지만 특히 침엽수종은 제설염에 대한 내성이 아주 약한 것으로 확인되었다. 또한 어린 식물일수록 염에 노출되 었을 때 받는 영향이 더 커지는 것이 확인되었다. 염에 의한 식물의 피해는 잎이 말라 떨어지거나, 줄기나 작은 가지는 말라 죽거나 전체 식물체가 고사하는 것으로 나타났다. 식물 체내에 염이온이 축적되어 독성농도에 이르면 세포내 영양 소의 균형이 깨지게 된다. 영국의 Gibbs and Burdekin은 런던에서 식물이 싹이 트면서 고사하는 것의 결정적인 이유가 염에 의한 것이라고 보고했는데, 이러한 영향은 식물의 발육 정지기 이후에도 영향을 미치는 것으로 확인되었다.

Simini and Leone는 염을 함유한 토양에서 콩의 성장이 감소하였지만, 이 식물을 염이 적은 토양에 옮겨 심으면 다시 
 
잘 성장하는 것을 확인하였다. 12) Hanes는 고농도의 나트륨도 식물에 해롭지만 염소이온의 축적이 일어나면 더욱 해롭 다는 것을 밝혔다. 10) CaCl 2 는 자연 상태에서 금속에 대한 부식율이 아주 크고, NaCl보다 환경적인 피해도 더욱 심한 것으로 알려져 있는데, 그 이유는 CaCl 2 가 NaCl보다 단위중량당 염소를 더 많이 포함하고 있기 때문이다. CaCl 2 가 도로주 변의 식물들에게 피해를 주는 주요 원인은 식물세포에 독성을 줄 정도의 염소가 축적되기 때문이다. CMA용액을 초본 이나 목본에 관개하거나 살포한 실험에서 식물의 생장에 미치는 피해가 경미하다는 사실이 보고되었다. 13,14) 다양한 초본과 교목 종에 대한 CMA의 처리실험에서 일정농도 이상의 CMA는 실내실험에서 식물에 피해를 입히는 것으로 확인되 었지만, 동일농도를 야외에 처리했을 경우 식물의 활력에 미치는 영향이 적다는 것이 확인되었고, 동물성 플랑크톤과 물고기 실험에서도 산소를 고갈하지 않는다면 일정 수준의 CMA 농도 처리에서 생존율이 높음이 확인되었다. 15) 
 
유기산을 발효시켜 만든 제설제가 환경에 미치는 영향에 대한 연구는 많지 않으나, 음식물쓰레기나 유기성 폐기물의 재활용 및 자원화 과정에서 음식물쓰레기 내에 포함되어 있는 염분이 식물에 미치는 영향은 검토되었다. 배 등은 음식물 쓰레기 염분농도가 퇴비화 및 식물성장에 미치는 영향에 대한 연구를 통하여 염분 농도가 습량기준 1%까지는 영향이 적으며, 2, 3%에서 영향이 나타나기 시작하여 6%에서는 크게 나타남을 확인하였다. 16) 또한 염분함량이 퇴비화에 미치는 영향을 고려했을 때 3%까지는 그다지 크지 않음을 보였 으나, 염분함량이 3% 이상에서는 유기물 분해효율을 저하시 키는 요인으로 작용함을 확인했다. 또한 상추성장에 있어서 음식물쓰레기와 화학비료 처리를 비교한 결과 음식물쓰레기를 사용한 경우의 상추 생중량이 화학비료를 사용한 경우보다 2∼3배 더 컸음을 보여, 식물 성장에 있어서, 음식물쓰레 기의 퇴비효과를 긍정적으로 평가하였다. 9) 이 등은 고속도로 휴게소의 음식물쓰레기의 발효 공정에서 생성한 유기산을 추출하여 저공해 제설제를 개발하였고, 식물의 발아와 생장 그리고 수중어류에 미치는 영향에 대한 연구를 통하여 긍정적인 결과를 얻은 바 있다. 8) 식물생장 실험에서 제설제 CMA, CMP, CMO, NaCl, CaCl 2 에 대한 플리뮬라꽃, 토마토및 양배추의 변색정도의 변화를 관측한 결과 유기산제설제가 염화제설제보다 덜 유해하다는 것을 확인하였으나, 식물 생존 및 생장상태를 평가하지는 않았으며, 통계분석이 이루 어지지 않았다. 양 등은 음식물쓰레기를 이용한 친환경성 액상유기산 제설제를 개발하고 이를 실용화하기 위한 연구를 수행하였는데, 음식물쓰레기 발효액의 고액분리를 위한 정 
 
밀여과 분리막 장치와 농축을 위한 역삼투 장치를 사용하여 유기산 제설제 EFD 
 
본 연구에서는 개발한 제설제가 환경에 미치는 영향을 파악하기 위하여, 기존에 사용되는 제설제인 CaCl 2 와 저염화 물계 친환경 제설제인 EFD가 도로 주변의 산지 식생에 많이 분포하는 자생종인 소나무와 참싸리 그리고, 도로 주변의 경작지에서 흔히 볼 수 있는 재배종인 열무와 강낭콩의 생존및 생장에 미치는 영향에 대해 검토하고, 통계적인 분석을 수행하였다. 
   
제설제가 식물의 생장에 미치는 영향을 평가하기 위하여, 기존 제설제인 염화칼슘 이용하여 분석한 화학적 성분은 Table 2와 같다. 
  
실험에 사용한 식물은 소나무 이었다. 소나무는 도로 인근 지역에 많이 서식하는 식물로서 성체가 되기까지 10년 이상이 걸리며, 단기간에 성장이 빠르지 않아 실험을 수행하는데 많은 시간이 소요 된다. 따라서 강원도 사천면 노동리 도로 주변의 산지에서 비교적 생장이 빠른 2∼3년생의 자연생 유묘를 현장에서 채집하여 실험에 사용하였다. 도로변이나 훼손지의 복원을 위해 많이 파종하는 참싸리는 녹화복원용으로 야생에서 채집된 종자를 구입하여 저온 냉장 조건에서 보관 한 후 실험에 사용하였다. 도로변의 경작지에 재배하는 식물중의 하나인 열무는 잎의 색이 약간 짙으며 반입 성으로 빨리 자라므로 초기생육이 빠르며, 고온에도 잘 견디는 편이라 수량성이 좋아서 실험용 식물로 선정하였다. 아시아 얼룩이 강낭콩 종자는 시중에서 구입하여 실험에 사용하 였다. 파종 후 68일 정도면 수확할 수 있는 중생종으로 초기 성장이 왕성하고 비덩굴성이며, 파종시기가 서리가 내리지 않은 4∼5월경이여서 본 생장 실험에 적합한 종자 이였다. 
  
야외에서 식물재배를 위하여 강릉원주대학교 구내에 비닐 하우스를 설치하였다. 소나무를 심기 위한 pot는 직경 10

cm 크기의 둥근 모양의 화분을 그리고 참싸리, 열무 및 강낭 콩을 재배하기 위해서는 각각의 구획이 5 cm×5 cm로 구분된 구획구분용 pot를 준비하였다. 식재할 기질로는 영양분이 함유된 상토를 준비하였는데, 실험에 사용한 상토의 이화학적 특성은 Table 3과 같다. 실험에 들어가기에 앞서 소나 무는 한 개의 pot당 한 개의 묘목을 심고, 비닐하우스에서한 달 정도 순화재배 하였다. 파종 식물은 비닐하우스에서 20일간 종자 발아시킨 후, 각 식물의 모종을 균등한 상태로 재배하기 위해 생장상태가 가장 양호한 개체를 선발하여 큰 pot에 옮겨 심고, 10일간 순화재배 하였다. 식물의 상태가 안정되면, 준비한 세 종류의 제설제. 제설제 처리 용액의 첫 번째 살포 후 10일 경과 시점에 2차 살포하였다.

제설제 처리이외에 실험기간 동안 식물이 마르지 않도록 
 
물을 공급하였다. 생존의 기준은 식물의 모든 잎이 녹색을 잃은 경우 고사한 것으로 판단하였다. 열무와 강낭콩은 실험시작일로부터 20일이 경과한 후 수확하였고, 소나무와 참싸리는 22일째에 처리용액을 3차로 살포한 후 42일째 수확하였다. 수확한 식물의 뿌리와 줄기를 구분하여 길이를 측정하였고, 뿌리와 줄기를 분리한 상태로 건조하여 뿌리및 줄기 건조 중량을 측정하였다. 식물의 크기와 건조중량에 대한 제설제 처리농도의 영향을 평가하기 위해 일원분산 분석을 이용 하였다. 
  
세 종류 제설제의 처리농도별 네 종류의 공시식물 생존 율의 변화를 시간경과에 따라 나타낸 것이 Fig.2∼4이다. 실험에 사용한 식물 중에서 제설제 CaCl 2 에 대한 생존적인 면을 고려한 내성이 가장 큰 식물은 열무이었고, 가장 민감한 식물은 참싸리이었다. 참싸리는 제설제 처리에 따라 매우 빠른 생존반응을 보였고, 농도구배에 따라 뚜렷한 차이를 나타내었다. 소나무는 CaCl 2 처리농도에 따른 큰 차이가 없었고, 콩은 5%에서 생존율이 낮았는데, 그 반응은 단기적으로 나타나지 않고 2차 처리가 끝난 10일 이후에 빠르게 생존율이 낮아졌다. 따라서 제설제 CaCl 2 에 대한 생존반 응의 내성은 열무, 소나무, 콩 및 참싸리의 순이었다. 제설제 EFD1에 대한 생존반응을 비교하면, 소나무는 농도구배에 따른 차이가 크지 않았고, 다른 세 종은 고농도의 처리에 의해 생존율이 현저 하게 떨어짐이 확인되었고, 반응이 매우 빨랐다. 제설제 EFD1에 대한 생존반응의 내성은 소나무, 콩, 열무 및 참싸리의 순이었다. EFD2에 대한 생존반응은 모든 식물에서 내성을 나타내는 것으로 확인되었다. EFD2

에 대한 상대적인 내성은 열무, 콩, 참싸리 및 소나무의 순이 었다. 제설제 처리에 따른 소나무의 생존반응은 큰 차이를 
 
나타내지 않았다. 그 이유는 종자로부터 발아한 어린 단계의 다른 식물에 비해 발달상태가 양호한 2∼3년생 유묘를 실험에 사용했기 때문에 상대적으로 외부적인 처리에 대한 내성이 컸던 것으로 보인다. 제설제 처리에 따른 참싸리의 생존 반응을 비교하면, 참싸리의 생존은 CaCl 2 와 EFD1에 대해서는 민감하게 반응하였으나 EFD2에 대해서는 민감하게 반응 하지 않았다. 열무의 생존은 EFD1에 대해서만 민감하게 반응하였고, CaCl 2 와 EFD2에 대해서는 민감하게 반응하지 않았다. 콩의 생존반응은 CaCl 2 와 EFD2의 고농도 처리에서만 민감하게 반응하였고 EFD2에 대해서는 민감하게 반응하지 않았다. 결론적으로 EFD2는 기존 제설제인 CaCl 2 에 비해 식물의 생존율에 미치는 영향이 적었다고 할 수 있는데, 특히 기존 제설제인 CaCl 2 에 매우 민감하게 반응하는 참싸리의 생존율을 크게 향상시킨다고 할 수 있다. 
  
세 종류의 제설제의 처리에 대하여 2∼3년생 소나무 유묘는 단기간의 처리에 의하여 생장반응의 차이가 없는 것으로 확인되었다. 따라서 일정 시점까지 발달한 소나무는 제설제에 대한 내성이 있다고 할 수 있다. 참싸 리는 제설제 CaCl 2 와 EFD1의 처리농도에 따라 생장저해가 현저하게 일어나는 것을 확인할 수 있었다. 그러나 새로이 
 
 
개발한 EFD2의 처리농도에 따른 약간의 생장둔화 경향은 있었지만 대조구와 통계적인 유의성이 인정되지 않은 것으로 보아 생장에 현저한 변화를 주지 않은 것으로 보인다. 다만 5%의 EFD2는 뿌리의 길이 생장에 약간의 영향을 주는 것으로 분석되었다. 열무는 CaCl 2 의 농도 증가에 따라 건중량은 다소 감소하는 반면, 길이생장은 농도 3%내에서 증가하였다. 고농도의 CaCl 2 에 대하여 건중량이 
 
다소 감소하였지만 길이생장에는 큰 영향을 받지 않았고, EFD1에 대해서는 농도구배에 따라 건중량과 길이생장 모두 현저한 영향을 받았다. 그러나 EFD2에 대해서는 건중량과 길이생장에 거의 영향을 받지 않는 것으로 확인되었다 . 콩은 CaCl 2 와 EFD1의 처리농도에 따라 생장저해가 현저하게 일어나는 것을 확인할 수 있었는데, 길이생장보다는 건중량에 미치는 영향이 더욱 뚜렷하였다. 그 
 
러나 EFD2에 대해서는 건중량과 길이생장 모두 큰 영향을 받지 않는 것으로 확인되었다. 결론적으로 생장반응을 통하여 소나무는 기존 제설제인 CaCl 2 에 대한 내성이 큰 것으로 보이며, 참싸리는 매우 민감한 종으로 판단되었고, 열무와 콩은 고농도에서 생장저해를 받는 종으로 판단되었다. EFD1은 기존 제설제보다 식물의 생장에 대한 저해가 더 큰 것으로 확인되었고, EFD2는 생장 저해가 고농도에서도 크게 나타나지 않는다는 것을 확인하였다. 
  
제설제를 다량 살포하는 산간도로 주변의 산지에 넓게 분포하는 소나무와 참싸리, 그리고 도로주변의 경작지에서 흔히 재배하는 열무와 강낭콩의 대하여 제설제 CaCl 2 에 대한 생존과 생장반응을 살펴본 결과 2∼3년생 소나무 유식 물과 열무는 염에 대한 내성이 있는 식물로 그리고 참싸리는 민감한 식물로 확인되었다. 콩은 중간정도의 내성을 보였다.

제설제가 아니더라도 자연에서는 염분에 노출된 지역이 다수 분포하고, 그러한 환경에는 독특하게 적응한 식물들이 분포하고 있기 때문에 염에 대한 내성기작에 대해 서는 많은 연구가 이루어져 왔다. 고농도의 염에 대하여 적응을 하여 이러한 환경에 대한 내성이 큰 식물들을 염생식물라고 하고, 이들은 염분이 많은 환경에서 자생하면서 자신의 생활사를 완료한다. 또한 염에 대 
 
한 어느 정도의 내성을 가지지만 염이 적은 환경에서 보다잘 생존하고 생장하는 식물을 임의 염생식물 본실험의 공시재료인 참싸리는 활엽관목으로 염에 대한 감수성이 매우 컸고, 침엽수인 소나무는 염화물에 대한 내성이 컸는데, 이것은 활엽수와 침엽수의 독성을 나타내는 염화물의 역치 결과와는 상반된 결과이다. 이러한 이유는 참싸리가 활엽수이기는 하나, 소나무에 비해 상대적으로 어린 상태이고, 성장상태가 같은 활엽수나 침엽수라고 하더라도 종에 따른 내성 차이가 매우 크게 나타나기 때문 

 
이다. 24) Robidoux는 NaCl, NaFo, CMA 제설제를 이용 하여 대형 중생식물인 큰다닥냉이, 보리, 붉은김의털, 그리고 왕포아풀에 대해 독성 실험을 수행하였는데, 종합적 으로 CMA가 가장 독성이 적었고, NaFo와 NaCl의 독성은 비슷한 것으로 평가되었다. 29) 또한 제설제에 민감한 식물은 켄터키블루그래스임을 밝혔다. 또한 제설제의 독성은 인위적이 토양보다 자연적인 토양에서 더 작다는 것을 확인하였다. 본 연구에서는 고농도 유기산 화학약 품을 이용하여 만든 인위적인 친환경 제설제 EFD1은 오히려 식물의 생존과 생장에 가장 치명적인 영향을 끼친 것으로 확인되었다. 그러나 음식물 쓰레기의 유기산을 활용하여 만든 친환경 제설제인 EFD2는 실험에 사용한 모든 식물의 생존 및 생장에 있어서 가장 피해가 적은 제설제로 확인되었고, 저농도의 살포는 퇴비 효과를 나타내 일부 식물의 생장에 긍정적으로 작용하였다. 음식 물쓰레기를 재활용하여 제설제를 개발하는 측면은 환경오염 저감효과와 환경오염 처리비용 및 제설제 원료비 절감에 따른 경제적인 효과가 상당히 크다. 또한 융빙성능 평가에 있어서, 20) 저염물계 친환경 제설제인 EFD가 기존 습염식 제설제와 대등한 수준의 초기 융빙성능을 보였 다. 20) 현장살포 실험에서 융빙성능을 검토한 결과 전반적인 융빙성능이 습염식 제설제의 융빙 성능에 비해 큰 차이가 없음을 확인함으로써, 제설제로서의 활용 가치도 있음이 입증되었다. 본 연구결과 음식물 쓰레기를 활용하여 만든 친환경 제설제 EFD2는 식물의 생존과 생장에 있어서 기존의 제설제 CaCl 2 보다 피해가 적음을 확인할 수 있었다.

한국도로공사는 선진외국에서 사용하는 습염살포식 제설작업방법을 도입하여 고체소금을 염화칼슘용액 실제 제설 작업을 위해 제설제 사용뿐만 아니라 제설기로 눈을 밀어내는 방법을 사용하기 때문에 강설량에 의한 제설제의 농도는 더 낮아질 것으로 보인다. 융해한 물이 제설제와 함께 토양에 침투하여 식물의 뿌리에 의해 흡수되는 
 
경우라면, 현재 사용하는 제설제의 농도는 식물 생장에 미치는 영향이 크지 않을 것으로 판단되나, 대기의 분진 형태로 식물의 잎이나 줄기에 직접적으로 접촉되는 경우 에는 고농도의 제설제로 인해 피해가 있을 것으로 보인 다. 따라서 도로 주변의 식물 종을 고려한 제설제 종류의 합리적인 사용과 제설제 살포시의 적절한 방법이 필요하다. 
  
제설제가 환경에 미치는 영향을 파악하기 위하여 기존에 사용되는 제설제인 CaCl 2 와 새롭게 개발한 저염화물계 친환경 제설제인 EFD1와 EFD2가 자생종인 소나무와 참싸리 그리고, 재배종인 열무와 강낭콩의 생존 및 생장에 미치는 영향을 분석하였다. 실험에 사용한 EFD1은 고농도의 유기산 화학약품을 처리하여 제조한 화학적 제설 제이고, EFD2는 오폐수 슬러지, 음식물쓰레기를 직접 이용하여 고농도 유기산을 함유하는 액상형 친환경 제설제 이었다. 제설제에 대한 식물의 생존과 생장반응은 야외에 설치한 비닐하우스에서 이루어졌고, 농도구배는 0%, 1%, 2%, 3% 및 5%의 제설제 처리용액을 이용하였다. 기존 제설제 CaCl 2 에 대한 네 종의 식물 생존과 생장 반응 실험 결과 열무는 염에 대한 내성이 큰 식물로 판명되었고, 참싸리는 민감한 식물로 판명되었다. EFD1은 기존 제설 제보다 독성이 더 큰 반면, EFD2는 기존 제설제인 CaCl 2 
 
보다 공시식물에 대한 생존과 생장 반응의 피해를 줄일수 있었다. 또한 EFD2는 내성이 있는 식물이나 감수성이 있는 식물 모두에 긍정적인 영향을 주는 것으로 평가 되었다. 
  
음식물쓰레기란 식품의 생산, 유통, 가공, 조리과정에서 발생하는 농산, 수산, 축산물 쓰레기와 먹고 남은 음식찌꺼 기를 의미한다. 푸짐한 상차림과 국물 음식인 우리나라의 음식문화와 인구증가, 생활여건 향상, 식생활의 고급화 등음식물 낭비요인의 증가로 인해 무분별하게 버려지는 음식 물쓰레기가 새로운 환경문제로 인식되고 있다. 1,2) 또한 음식물쓰레기의 수거, 저장, 처리과정에서 발생하는 악취로 인하여 악취민원이 발생하고, 이러한 악취와 관련된 민원은 시민들의 생활수준 향상, 건강한 삶에 대한 관심도가 높아지는 등의 이유로 주거지 주변의 생활악취 민원이 증가하고 있다. 각 가정에서도 음식물쓰레기 보관시 발생하는 악취 때문에 음식물쓰레기 보관에 어려움을 겪고 있다. 이에 각 시도의 자치단체 및 가정에서는 생활악취 및 음식물쓰레기의 악취 저감을 위한 대응방안의 수립이 시급한 상황이다. 3) 
 
음식물쓰레기에서 발생하는 대표적인 악취물질은 알데하 이드계 6종 
 
유용미생물 아시아권 38개국, 아프리카 24

개국, 아메리카 23개국, 유럽 25개국, 오세아니아에서 6개국 등 총 116개국이 EM을 다양한 분야에서 사용하고 있으 며, 우리나라에서도 농업, 임업, 축산, 수산, 환경, 의학 분야에서 활발히 사용되고 있다. 환경분야에서는 수질정화, 악취제거, 유류분해, 음식물쓰레기의 유기퇴비화, 새집증후군의 예방 등에 활용되고 있다. 10) 특히, 매립지, 축산시설, 음 
 
식물쓰레기 처리시설, 하수처리시설 등 현장에서 악취농도를 낮추기 위해 유용미생물 제재의 활용사례가 늘고 있는 추세이다. 11~14) Lee 15) 는 EM을 이용하여 오수정화조의 수질 분석, 악취제거 실험을 실시한 결과 높은 악취 물질 제거율을 확인하였으며, 15) Park 16) 등은 미생물 탈취제 주입 후 황화수소 농도가 1시간 경과시 67~78%, 3시간 경과시 85~90% 제거율을 나타냄을 확인하였다. 16) 이와 같이 유용미생물은 저비용으로 높은 생산성 구현이 가능하고, 누구든 쉽게 기존 방식과 조건에서 적용이 가능하다는 장점이 있다. 그러나 EM제의 악취 저감효과에 대한 정량적인 평가가 이루어진 연구는 부족한 실정이다. 4,17) 
 
이에 본 연구에서는 음식물쓰레기 보관과정에서 발생되는 대표적인 S계, N계 악취물질과 복합악취를 경과시 간에 따라 측정하고, EM제 사용에 따른 악취 저감효과를 평가하여 EM제의 미생물상 및 세균수와의 관련성을 파악하 고자 한다. 
   
본 실험에 사용된 음식물쓰레기의 조성은 ‘제 4차 전국폐 기물통계조사’의 내용 중 도시규모별 음식물류 폐기물의 물리적 조성을 참고하였으며, 에 나타내었다. 구성항목 중 채소류, 과일류, 곡류, 어육류는 그 비율을 그대로 따랐으며, 기타는 배제하고, 침출수는 국류로 대체하였다. 본 연구에 이용한 음식물쓰레기는 채소 류, 과일류, 곡류, 어육류, 국류를 각각 구입하여 Table 1의 조성 비율에 따라 실험에 사용할 분취량을 계산하여 챔버에 넣고 잘 혼합하였다.

실험장치는 Fig. 1에 나타낸 것과 같이 유리로 구성된 1 L 용량의 챔버에 악취물질의 농도 측정을 위한 가스 포집용 포트를 설치하였다. 포트가 설치된 챔버 안에 음식물쓰레 기를 200 g  내에서 보관하 였다.

EM제의 배양은 쌀뜨물을 이용하는 방법을 이용하였다.

즉, 쌀뜨물 1.4 L에 당밀 20 mL를 섞은 후 직사광선을 피하여 따뜻한 곳에서 7~10 
 
일간 보관하여 시큼하고 향긋한 냄새가 날 때까지 배양하였 다. 배양한 EM제의 사용량은 실험에 사용한 음식물쓰레기의 양에 따라 20℃에서는 30 mL, 35℃에서는 45 mL이며, 도포 후 음식물쓰레기와 골고루 섞어주었다. 실험기간은 20℃는 최대 14일, 35℃는 최대 7일이다. EM제를 첨가하지 않은 음식물쓰레기만 가지고 실험한 시료를 대조군으로 하였다. 
  
EM제의 악취저감 효율평가를 위하여 Table 2와 같이 가스검지관을 이용하여 암모니아, 황화수소, 트라이메틸아민, 메틸메르캅탄, 아세트알데하이드 등 단일 물질 측정과 공기희석관능법을 활용한 복합악취 측정을 실시하였다. 가스검지관법은 대기 중의 가스성분 검출 및 정량분석에 쓰이는 방법으로 유리관 속에 특정가스와 선택적 으로 반응하여 색을 발현하는 물질을 충진시킨 검지관을 이용하여 물질농도를 측정하는 방법이다. 공기희석관능법은 시료를 약 3배수씩 단계별로 증가시키면서 희석하며, 측정시의 악취정도 등 시료 특성을 파악하여 최초 희석배수를 선택하여 실시한 후 희석배수 채취된 시료를 환기장치가 설치되어 있는 방 또는 통풍이 원활한 방에서 수동으로 희석하여 각희석배수별로 희석된 시료희석주머니를 관능시험에 사용하 였다. 
  
EM제의 특성을 분석하기 위하여 미생물의 군집수 확인, 세균의 분리 및 동정을 실시하였다. 미생물의 군집수 확인은 종균 및 침출수를 각각 1 mL 취하여 멸균된 증류수로 연속 희석한 후 카제인 대두 소화 한천배지와 MRS 배지에 0.1 mL 
 
씩 도말하였다. 희석 단계마다 최소 3개의 평판을 준비하고 35℃에서 5일간 배양하여 평판당 300개 이상의 세균 집락이 나타나는 평판을 택해 집락을 세어 총 세균수를 측정 하였다.

세균의 분리 및 동정을 위해 각 세균 군집을 선택하여 희석 평판도말법을 사용하여 순수 분리한 후 그람염색을 통해 세균의 행태적 특징과 그람반응을 관찰하고, 동시에 PCR 법을 사용하여 유전자를 증폭한 후 염기서열을 분석하여 최종 동정을 진행하였다. 
  
에 속하는 세균 16S rDNA의 공통적인 서열을 인지하는 프라이머인 27F 을 사용하여 PCR 방법으로 실시하였다. 반응용액은 3차 증류수 
  
서 2분의 조건으로 30 cycle 증폭한 후 72℃에서 8분간 최종 extension하였다. 반응액을 1.0% agarose gel에서 전기영 동하여 1.5 kb의 크기에 해당하는 DNA band 유무를 확인 하였다.

PCR 산물의 정제 및 염기서열 분석을 위해 PCR 산물을 1.0% agarose gel에서 전기영동하여 16S rDNA의 증폭 여부를 확인하였다. DNA purification kit를 사용하여 정제한 후, 마크로젠사에 의뢰하여 염기서열을 결정하였다. 16S rDNA의 염기서열을 BLAST 를 이용하여 GenBank에 있는 염기서열과 상동성을 비교 분석하였다.

EM제 원액과 20℃의 4, 7일차 실험군, 35℃의 2일차 실험군에서 발생한 침출수의 미생물 분석을 실시하였으며, 20

℃ 실험군의 침출수는 총 세균수와 우점종 군집수를, 35℃ 
 
실험군의 침출수는 미생물상 및 분포도, 총 세균수, 우점종의 군집수를 확인하였다. 
   
Table 3에 경과시간에 따른 악취물질 농도의 변화를 나타 내었다. H 2 S와 CH 3 SH의 발생농도를 보면 20℃의 경우 대유용미생물을 활용한 음식물쓰레기의 악취저감 효과 
 
조군은 모두 경과기간이 증가할수록 그 농도가 꾸준히 증가하였다. 그에 비해 EM제를 도포한 실험군은 실험 당일 에는 대조군과 비슷한 농도 수준으로 나타났으나, 2일차에 발생 농도가 0 ppm으로 감소하였다. 그리고 그 이후에도 대조군에 비하여 낮은 농도를 유지하는 것으로 보아 EM제의 영향으로 S계열 악취물질의 발생농도가 저감된 것으로 예상된다. 35℃의 경우 대조군은 실험당일에 H 2 S와 CH 3 SH 의 농도가 각각 1.9 ppm, 2.4 ppm으로 나타났으며, 2일차에 농도가 증가한 후, 4일 및 7일차에는 0 ppm으로 나타났 다. 실험군의 경우는 실험 당일에 농도가 가장 낮게 나타났 으며 시간의 흐름에 따라 S 계열의 악취물질의 발생농도가 증가하였다. 실험군의 농도가 실험 당일 가장 낮게 나타난 것은 EM제의 도포량 증가로 인한 EM제의 악취물질의 흡수로 생각된다.

N 계열의 악취물질 발생농도를 보면 20℃의 경우 NH 3 와 TMA 모두 0 ppm으로 확인되었으며, 35℃의 경우도 20℃ 
 
에서의 실험 결과와 마찬가지로 N 계열 악취물질 농도가 모두 0 ppm으로 나타났다. 이러한 결과로부터 가정에서 발생 하는 음식물쓰레기에서 발생하는 악취물질 중 N 계열의 발생농도는 수 ppb 수준일 것으로 예상되며, N 계열에 비하여 S 계열 및 본 실험에서는 측정하지 않은 타 항목들의 영향이 더 큰 것으로 생각된다.

CH 3 CHO의 발생농도를 보면 20℃의 경우 실험 당일 대조군과 실험군 모두 CH 3 CHO의 발생 농도가 0 ppm으로 나타났으나, 대조군은 2일차부터 발생 농도가 꾸준히 증가하 였으며, 실험군은 2일차에 0 ppm에서 18 ppm으로 크게 증가한 후, 그 농도의 수준을 유지하였다. 또한 10일 이후 경과된 실험군은 대조군에 비교하여 높은 농도수준을 나타내 었다. 35℃의 경우 실험 당일부터 CH 3 CHO가 높은 농도로 나타났으며, 2일차까지 실험군이 대조군과 비교하여 약 10배 가량 높은 농도로 나타났다. 대조군은 4일차에 농도가 2일 차에 비하여 약 20배 가량 급격히 증가한 것으로 보아 음식 물의 부패로 인한 CH 3 CHO의 발생이 4일차부터 급격히 증가하는 것으로 보인다. 이러한 결과로 미루어 볼 때 CH 3 CHO 는 음식물쓰레기의 부패에 의해 발생하는 양은 서서히 증가하며, 음식물쓰레기의 부패에 의한 발생량보다는 EM제의 도포에 의한 발생량이 더 큰 것으로 예상된다.

EM제의 도포에 따른 CH 3 CHO 발생 영향을 확인해 보기 위하여 35℃에서 경과시간별 악취물질 발생농도를 확인하 였다. 반응 챔버에 EM제를 45 mL 넣은 후, 분사 직후, 2일 차, 4일차, 7일차에 악취물질 농도를 측정하였다. 그 결과 S 계열은 검출되지 않았 으나, CH 3 CHO의 경우는 분사 직후 1.7 ppm 검출되었으며, 2일차에 25.0 ppm으로 발생농도가 크게 증가하여 고농도로 검출되었다. 4일차, 7일차에는 각각 6.7 ppm으로 확인되 었다. 이러한 결과로 미루어볼 때, 본 실험에서 발생하는 고농도의 CH 3 CHO는 EM제의 사용에 의해 발생하는 것으로 예상된다. 따라서 EM제 분사로 인한 CH 3 CHO의 발생 억 
 
제가 가능하다면 EM제의 악취제거 효과는 향상될 것으로 생각된다.

복합악취의 발생농도는 20℃에서의 대조군은 실험 당일 30,000 OU 로 높은 희석배수를 나타내었으며, 2일차부터는 그 농도가 감소하였다. 실험군 역시 실험 당일에 10,000 OU로 가장 높은 희석배수를 나타냈으며 2일차 부터는 농도가 감소하였다. 또한 2일차부터 실험군의 농도가 1,000~2,000 OU로 안정적인 수준을 유지하였다. 대조군의 농도와 실험군의 농도를 상대적으로 비교해보면 대조군에 비하여 실험군의 농도가 약 22.3~69.3% 정도로 낮게 유지되고 있어 EM제의 도포에 의한 영향으로 복합악취 유발 물질의 발생이 저감된 것으로 확인되었다. 35℃에서의 대조군은 실험 당일 4,481 OU로 나타났으나 방치기간이 경과 할수록 발생농도가 1,393 OU까지 감소함을 확인할 수 있었다. 실험군은 실험 당일 3,000 OU로 나타나 대조군 농도에 비하여 약 66.9% 정도로 확인되었으며, 2일차, 4일차, 7 일차에도 3,000~4,000 OU 수준을 유지하였다. 실험 당일에는 대조군에 비하여 실험군의 농도가 낮게 나타났으나, 2일 차부터는 대조군의 농도가 감소하여 대조군의 농도가 실험 군에 비하여 낮게 나타남을 확인하였다. 
  
경과시간에 따른 측정항목별 누적농도의 변화를 Fig. 2에 나타내었다. Fig. 2를 보면, 20℃에서 S 계열의 두항목 모두 대조군에 비하여 실험군에서 낮은 농도를 유지 하고 있어 EM제의 S 계열 저감 능력이 우수함을 확인할 수있었다. H 2 S는 대조군에 비하여 실험군이 18~51% 수준이 며, CH 3 SH는 18~45% 수준을 유지하였다. 그러나 35℃에서는 S 계열의 누적농도가 실험 당일을 제외하고 2일차부터 실험군의 농도가 대조군의 농도보다 높게 나타났으며, 그수준은 105~498%로 나타났다.

Fig. 2를 보면, 20℃에서 CH 3 CHO의 경우 대조군에 비하여 실험군의 농도가 126~563% 정도로 높게 유지되어 CH 3 CHO 는 음식물쓰레기의 부패에 의해 발생되는 농도보다 EM제 에서 발생하는 농도가 높음을 확인할 수 있었다. 35℃에서는 대조군에 비하여 실험군의 농도가 250~487%로 높게 나타났 다가 7일차부터는 대조군에서 발생하는 농도가 급격히 증가하는 경향을 보이고 있어 누적농도도 7일차부터 대조군이 실험군에 비하여 높게 나타났다.

Fig. 2를 보면, 복합악취의 경우 20℃에서는 방치기간 내내 실험군의 누적농도가 대조군에 비하여 낮은 수준을 나타내고 있었으며, 그 수준은 34~56%이다. 35℃에서는 실험 당일에 실험군의 농도가 대조군에 비하여 낮게 나타났 으나, 2일차부터는 실험군의 농도가 크게 증가하여 실험군의 누적 농도가 대조군의 101~178% 수준으로 높게 유지되 었다. 이러한 결과로 볼 때, EM제의 분사는 35℃ 보다는 20℃에서 복합악취 농도 저감에 우수한 효과가 있는 것으로 보인다. 
 
Fig. 2. Temporal change of the cumulative concentration of odorous substances released during the decomposition of food wastes. 
  
EM제의 특성을 확인하기 위하여 EM제 원액의 미생물상및 분포도를 확인한 결과, Fig. 3에 나타낸 것과 같이 35℃에서 2일 경과된 음식물쓰레기에서 생성된 침출수의 미생물을 동정한 결과, EM제 원액과 비교하여 미생물 종이 다양하게 나타났으며, EM제 원액에 존재하던 두 종의 유산균은 그 수가 감소하여 우점종으로 검출 
 
되지 않았다. 그러나 그와 유사한 유산균 종인 Latobacillus paracasei subup. Paracasei가 27%, Bacillus subtillis. Inaquosorum이 12% 존재하는 것으로 확인되었다. 이와 같이 EM 
 
제 원액과 실험군에서 발생한 침출수의 미생물 군집이 달리 나타나는 것으로 보아 음식물쓰레기의 분해에는 유산균이 아닌 다른 세균이 관여하고 있는 것으로 예상된다.

총 세균수를 보면, Fig. 4에 나타낸 것과 같이 20℃의 경우, 4일차에 그 수가 약 10배 증가하였으며 7일차에는 약 
  
배 증가하였다. 우점종 군집수의 경우도 총 세균수와 같은 경향을 보이는 것으로 나타났다. 20℃에서의 4일차, 7일차 
 
총 세균수와 악취물질 발생농도를 비교한 결과, S 계열의 농도가 2일차에 비하여 4일차에 크게 감소한 것은 총 세균 수의 증가로 다양한 미생물이 S 계열의 악취물질 분해에 기여한 것으로 예상되며, 7일차 이후에는 세균의 수가 줄어들 면서 S 계열의 악취물질 분해능이 감소한 것으로 예상된다.

그러나 복합악취의 경우는 2일차부터 10일차까지 1,000~ 2,000 OU 수준을 유지하고 있었다. 35℃에서의 2일차 총세균수와 악취물질의 발생농도를 비교한 결과, EM 원액에 비하여 총 세균수는 증가하였으나, S 계열의 악취물질농도는 실험 당일에 비하여 높아졌으며, 복합악취 농도는 동일 하게 나타났다. 이러한 결과로 미루어 볼 때, EM제의 악취 물질 분해가 35℃보다 20℃에서 활발한 것으로 예상된다. 
  
본 연구에서 음식물쓰레기 보관과정에서 발생되는 대표적인 S계, N계 악취물질과 복합악취를 경과시간에 따라 측정하고, EM제 사용에 따른 악취 저감효과 평가 및 EM 제의 미생물상 및 세균수의 변화를 연구한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다. 
  
보인다.
 
따라서 EM제 사용에 따른 악취 저감효과를 평가 및 EM 제의 미생물상 및 세균수의 변화를 연구한 결과 S 계열 악취물질의 발생농도와 복합악취의 발생농도를 기준으로 EM 제의 악취 저감효과는 확인되었다. 그러나, N 계열 악취물 질의 발생 농도 확인, EM제 도포로 인한 CH 3 CHO의 발생 영향 확인 및 EM제에 포함된 미생물 종과 악취 저감과의 관련성 등의 확인을 위한 다양한 조건에서의 연구가 진행 되어야 할 것으로 보인다. 또한 본 논문은 EM제의 악취 저감효과에 대한 정량적인 평가가 부족한 실정에 정량적 평가의 기초자료로 활용될 수 있을 것으로 보인다. 

