# 한국어 정보처리

------



## 2019.03.06

- '한국어 정보 처리 입문' 교재 참고
- 80년대 시작, 90년대 활발히 연구하여 2005년도 쯤부터 정리된 내용들이 책으로 출간 (입문서)
- 그런데 이제는 연구분야가 깊고 상세해져서 입문으로는 포괄할 수 없게 되었다.



### 언어란 무엇인가

1. 기호로서의 언어

- '형식'+'내용'
- '기표'+'기의'
- 이미지도 기호, 언어는 기호의 한 종류



### 정보란 무엇인가

- '정보'라는 단어가 쓰이는 맥락은 시대에 따라 다양하게 변화해왔다

>  '자료를 특정한 목적에 따라 가공하여 얻게 되는 여러 가지 사실들'



#### Q. 데이터와 정보는 무엇이 다른가?

- 데이터는 가공되지 않은 수치들의 모음 

>'특정한 목적에 따라 가공되지 않은 상태의 단순한 여러 가지 사실들'

- 이 자료를 가지고 평균, 표준편차 등을 구해 **유의미**한 결론을 도출해내는 것이 정보

> 情報 : '내 마음속에 있는 것을 명시적인 형태로 만들어 남에게 알린다'

- 컴퓨터에게 언어에 대한 지식을 습득시키려면 사실 명시적이고 분명한 기준을 컴퓨터에게 제시해주어야 한다. 이것이 정보 처리의 기초가 된다.



#### Q. 정보와 지식은 또 어떻게 다른가?

- 알아낸 정보가 **보편적**으로 의미가 있다면 이를 '지식'이라고 한다.
- 즉, 일반적으로 통용될 수 있는 정보를 지식이라고 한다.



### 정보를 받아들이는 과정

- 앞서 말한 정의처럼 '유의미'한 정보만 우리에게 받아들여지게 된다.
- 즉, 데이터가 많다고 해서 그것이 다 내게 정보로 작용하는 것은 아니다.
- 예전에는 데이터가 많지 않았기 때문에 데이터 구축이 하나의 과제였는데, 지금은 이미 축적된 데이터가 너무나 많다.

> "너는 나에게 데이터가 아니라 정보야"



### 정보 처리란 무엇인가

- 인간이 얻는 정보의 83%는 시각 정보이다. (prof Sampath)

> '정보를 얻고 기억하고 생산하고 유통하는 모든 과정을 정보처리라고 한다.'

- 현대에 이르러 정보의 양이 기하급수적으로 늘어났다.
- 인간은 신체적 정보 처리의 한계를 극복하기 위해 매체를 만들어냈다.
- 전화, 팩스, 녹음기, 라디오, 신문, TV, 컴퓨터가 그러한 예이다.
- 사실상 현대에 이루어지는 정보 처리의 절대 다수는 컴퓨터를 이용해 이루어진다.



### 정보 처리 과정

​							`데이터 -> 정보 -> 표현`

​					    	`input -> process -> output`

- 위 모델을 IPO 모델이라고 한다.
- 데이터가 정보가 되려면 의미가 있어야 한다.
- 정보는 기호로 인코딩되어 표현되어야 한다.
- 실제 프로그래밍 관련 전공에서 관심을 가지는 정보 처리의 절차는 정보를 표현하는 절차이다.
- 신경망을 이용해 이미지를 분석하는 알고리즘도 이러한 절차 중 하나이다.



### 한국어 정보처리

- 1980년대 중반 이후에 등장
- 컴퓨터를 이용해 연구자료를 정리한다는 의미의 도구로서 접근(기계화/전산화 수준)
- 이후 한국어 정보학의 개념이 도입
- 정보화가 도구가 아닌 그 자체의 목표로 부각되기 시작했다.
- 컴퓨터에 인간의 언어능력을 부과하기 위한 목적으로 연구 ... 전산언어학/자연어 처리



### 언어 행위와 정보 전달 행위

​         						`발화 행위 -> 음파 -> 청취 행위`

​			`정보 생산 -> 코드 변환 -> 통신 선로 -> 코드 변환 -> 정보 수신`

​					 `정보 생산자 : 인코딩	정보 수신자 : 디코딩`

- 정보 생산이란, 정보의 원천을 분석하고, 그 결과를 토대로 정보를 검색 내지 추출하는 과정이다.
- 코드 변환이란, 정보를 컴퓨터에서 활용할 수 있도록 변환하는 과정이다.



### 한국어 정보처리의 단계와 과제

- ppt 내 표를 참조한다.
- 현재 한국어 형태소 분석기의 정확도는 90%정도
- 상용 기준은 95%를 목표로 한다.
- 번역 방식에도 신경망 번역방식을 적용하자 적중도가 훨씬 높아졌다고 한다.
- 구글에선 3년 안에 인간 번역자가 필요 없어질 거라고 발표했다.
- 위 단계를 아래 처럼 세 단계로 나누기도 한다.



1. 기초 분야

- 정보 원천 영역 - 코퍼스(말뭉치) 구축
- 코퍼스란, 언어 연구의 대상이 되는 텍스트 자료의 집합이다.
- 음성 자료를 다루는 코퍼스는 음성 코퍼스라고 지칭한다. => 난이도가 차원이 다르다
- 코퍼스 구축만 해도 굉장히 비싸다!
- cf) 음성 코퍼스 중 사용할 수 있는 유일한 자료는 '서울 코퍼스'



2. 핵심 분야

- 정보 분석 영역 - 언어 분석 도구 개발 영역
- 인간이 언어를 인지하는 인지 과정과 유사한 과정



3. 응용 분야

- 정보 변환 영역
- ㅁ



### 마지막으로

- 은행원의 업무 : 금액에 비례하는 이자율을 매겨 이자를 지급하는 업무 ... 반복 업무
- 이 반복 업무를 기계를 통해서 신속하게 처리하는 것이 컴퓨터의 역할
- 단순 노동을 대체하는 일은 쉽게 진행되었으나, 인간의 지성을 구축하는 일은 쉽게 진척되지 않았다.
- 이후 신경망이 등장하면서 이 판도가 빠르게 뒤바뀌고 있다.
- weak한 인공지능 ... 특정 분야에 특화된 인공지능 (알파고, 이미지 분석기 등등)
- 그러나 아직도 컴퓨터가 해내지 못하는 일들이 상당히 많다.